Language_name	Example_number	Example_type	Primary_text	Original_orthography	Analyzed_text	Gloss	Translation
Eastern Armenian	1	Constructed by native speaker linguist	Aʁǯikə keɾav hacʰə.	Աղջիկը կերավ հացը:	aʁǯik-ə keɾa-v hacʰ-ə	girl-def eat.aor-aor.3sg bread-def	The girl ate the bread.
Eastern Armenian	2	Constructed by native speaker linguist	Maɾdə cackecʰ jeɾeχajin cackocʰov.	Մարդը ծածկեց երեխային ծածկոցով:	maɾd-ə cack-ecʰ jeɾeχa-ji-n cackocʰ-ov	man-def cover-aor.3sg child-dat-def blanket-instr	The man covered the child with the blanket.
Eastern Armenian	3	Constructed by native speaker linguist	Maɾdə lcʰɾecʰ bažakə ǯɾov.	Մարդը լցրեց բաժակը ջրով:	maɾd-ə lcʰɾ-ecʰ bažak-ə ǯɾ-ov	man-def fill-aor.3sg glass-def water-instr	The man filled the glass with water.
Eastern Armenian	4	Constructed by native speaker linguist	Maɾdə baɾʒecʰ χotə sajlin.	Մարդը բարձեց խոտը սայլին:	maɾd-ə baɾʒ-ecʰ χot-ə sajl-i-n	man-def load-aor.3sg grass-def cart-dat-def	The man loaded the hay on the cart.
Eastern Armenian	5	Constructed by native speaker linguist	Maɾdə {ʒiun/ʒin} kapecʰ caricʰ.	Մարդը ձիուն (ձին) կապեց ծառից:	maɾd-ə {ʒiu-n/ʒi-n} kap-ecʰ car-icʰ	man-def {horse.dat-def/horse-def} tie-aor.3sg tree-abl	The man tied the horse to the tree.
Eastern Armenian	6	Constructed by native speaker linguist	Maɾdə ǯuɾə lcʰɾecʰ bažakə.	Մարդը ջուրը լցրեց բաժակը:	maɾd-ə ǯuɾ-ə lcʰɾ-ecʰ bažak-ə	man-def water-def fill-aor.3sg glass-def	The man filled (his) glass with water.
Eastern Armenian	7	Constructed by native speaker linguist	Maɾdə ǯuɾə lcʰɾecʰ bažaki meǯ.	Մարդը ջուրը լցրեց բաժակի մեջ:	maɾd-ə ǯuɾ-ə lcʰɾ-ecʰ bažak-i meǯ	man-def water-def fill-aor.3sg glass-gen inside	The man poured the water into the glass.
Eastern Armenian	8	Constructed by native speaker linguist	Maɾdə giɾkʰə dɾecʰ seʁanin.	Մարդը գիրքը դրեց սեղանին:	maɾd-ə giɾkʰ-ə dɾ-ecʰ seʁan-i-n	man-def book-def put-aor.3sg table-dat-def	The man put the book on the table.
Eastern Armenian	9	Constructed by native speaker linguist	Tʁan kʰaɾə patuhanin netecʰ.	Տղան քարը պատուհանին նետեց:	tʁa-n kʰaɾ-ə patuhan-i-n net-ecʰ	boy-def stone-def window-dat-def throw-aor.3sg	The boy threw the stone into the window.
Eastern Armenian	10	Constructed by native speaker linguist	Maɾdə giɾkʰə dɾecʰ seʁani vɾa.	Մարդը գիրքը դրեց սեղանի վրա:	maɾd-ə giɾkʰ-ə dɾ-ecʰ seʁan-i vɾa	man-def book-def put-aor.3sg table-gen on	The man put the book on the table.
Eastern Armenian	11	Constructed by native speaker linguist	Aʁǯikə giɾkʰə beɾecʰ usucʰčʰin.	Աղջիկը գիրքը բերեց ուսուցչին:	aʁǯik-ə giɾkʰ-ə beɾ-ecʰ usucʰčʰ-i-n	girl-def book-def bring-aor.3sg teacher-dat-def	The girl brought the book to the teacher.
Eastern Armenian	12	Constructed by native speaker linguist	Aʁǯikə giɾkʰə taɾav usucʰčʰin.	Աղջիկը գիրքը տարավ ուսուցչին:	aʁǯik-ə giɾkʰ-ə taɾa-v usucʰčʰ-i-n	girl-def book-def bring.aor-aor.3sg teacher-dat-def	The girl carried the book to the teacher.
Eastern Armenian	13	Constructed by native speaker linguist	Aʁǯikə giɾkʰə taɾav dpɾocʰ.	Աղջիկը գիրքը տարավ դպրոց:	aʁǯik-ə giɾkʰ-ə taɾa-v dpɾocʰ	girl-def book-def bring.aor-aor.3sg school	The girl carried the book to school.
Eastern Armenian	14	Constructed by native speaker linguist	Aʁǯikə giɾkʰn uʁaɾkecʰ usucʰčʰin.	Աղջիկը գիրքն ուղարկեց ուսուցչին:	aʁǯik-ə giɾkʰ-n uʁaɾk-ecʰ usucʰčʰ-i-n	girl-def book-def send-aor.3sg teacher-dat-def	The girl sent the book to the teacher.
Eastern Armenian	15	Constructed by native speaker linguist	Aʁǯikə giɾkʰn uʁaɾkecʰ dpɾocʰ.	Աղջիկը գիրքն ուղարկեց ուսուցչին (դպրոց):	aʁǯik-ə giɾkʰ-n uʁaɾk-ecʰ dpɾocʰ	girl-def book-def send-aor.3sg school	The girl sent the book to school.
Eastern Armenian	16	Constructed by native speaker linguist	Aʁǯikə giɾkʰə tvecʰ usucʰčʰin.	Աղջիկը գիրքը տվեց ուսուցչին:	aʁǯik-ə giɾkʰ-ə tv-ecʰ usucʰčʰ-i-n	girl-def book-def give-aor.3sg teacher-dat-def	The girl gave the book to the teacher.
Eastern Armenian	17	Constructed by native speaker linguist	Aʁǯikə giɾkʰə cʰujcʰ tvecʰ usucʰčʰin.	Աղջիկը գիրքը ցույց տվեց ուսուցչին:	aʁǯik-ə giɾkʰ-ə cʰujcʰ tv-ecʰ usucʰčʰ-i-n	girl-def book-def show give-aor.3sg teacher-dat-def	The girl showed the book to the teacher.
Eastern Armenian	18	Constructed by native speaker linguist	Aʁǯikə giɾkʰə stacʰav usucʰčʰicʰ.	Աղջիկը գիրքը ստացավ ուսուցչից:	aʁǯik-ə giɾkʰ-ə stacʰa-v usucʰčʰ-icʰ	girl-def book-def get-aor.3sg teacher-abl	The girl got the book from the teacher.
Eastern Armenian	19	Constructed by native speaker linguist	Aʁǯikə giɾkʰə goʁacʰav usucʰčʰicʰ.	Աղջիկը գիրքը գողացավ ուսուցչից:	aʁǯik-ə giɾkʰ-ə goʁa-cʰ-av usucʰčʰ-icʰ	girl-def book-def steal-aor-3sg teacher-abl	The girl stole the book from the teacher.
Eastern Armenian	20	Constructed by native speaker linguist	Aʁǯikə giɾkʰə tʰakʰcʰɾecʰ usucʰčʰicʰ.	Աղջիկը գիրքը թաքցրեց ուսուցչից:	aʁǯik-ə giɾkʰ-ə tʰakʰcʰɾ-ecʰ usucʰčʰ-icʰ	girl-def book-def hide-aor.3sg teacher-abl	The girl hid the book from the teacher.
Eastern Armenian	21	Constructed by native speaker linguist	Aʁǯikə patrecʰ gɾkʰi eǯə.	Աղջիկը պատռեց գրքի էջը:	aʁǯik-ə patr-ecʰ gɾkʰ-i eǯ-ə	girl-def tear-aor.3sg book-gen page-def	The girl tore the page from the book.
Eastern Armenian	22	Constructed by native speaker linguist	Aʁǯikə gɾkʰicʰ eǯə pokecʰ.	Աղջիկը գրքից էջը պոկեց:	aʁǯik-ə gɾkʰ-icʰ eǯ-ə pok-ecʰ	girl-def book-abl page-def tear-aor.3sg	The girl tore the page from the book.
Eastern Armenian	23	Constructed by native speaker linguist	Aʁǯikə gɾkʰicʰ eǯə patrecʰ.	Աղջիկը գրքից էջը պատռեց:	aʁǯik-ə gɾkʰ-icʰ eǯ-ə patr-ecʰ	girl-def book-abl page-def tear-aor.3sg	The girl tore the page from the book.
Eastern Armenian	24	Constructed by native speaker linguist	Aʁǯikə makʰɾecʰ seʁani pʰošin.	Աղջիկը մաքրեց սեղանի փոշին:	aʁǯik-ə makʰɾ-ecʰ seʁan-i pʰoši-n	girl-def remove-aor.3sg table-gen dirt-def	The girl wiped the dirt from the table.
Eastern Armenian	25	Constructed by native speaker linguist	Aʁǯikə makʰɾecʰ seʁanicʰ pʰošin.	Աղջիկը մաքրեց սեղանից փոշին:	aʁǯik-ə makʰɾ-ecʰ seʁan-icʰ pʰoši-n	girl-def remove-aor.3sg table-abl dirt-def	The girl wiped the dirt from the table.
Eastern Armenian	26	Constructed by native speaker linguist	Tʁan hacʰə ktɾecʰ danakov.	Տղան հացը կտրեց դանակով:	tʁa-n hacʰ-ə ktɾ-ecʰ danak-ov	boy-def bread-def cut-aor.3sg knife-instr	The boy cut the bread with the knife.
Eastern Armenian	27	Constructed by native speaker linguist	Tʁan օʒin kpav pʰajtov.	Տղան օձին կպավ փայտով:	tʁa-n օʒ-i-n kpa-v pʰajt-ov	boy-def snake-dat-def touch-aor.3sg stick-instr	The boy touched the snake with the stick.
Eastern Armenian	28	Constructed by native speaker linguist	Tʁan օʒin haɾvacecʰ pʰajtov.	Տղան օձին հարվածեց փայտով:	tʁa-n օʒ-i-n haɾvac-ecʰ pʰajt-ov	boy-def snake-dat-def hit-aor.3sg stick-instr	The boy hit the snake with the stick.
Eastern Armenian	29	Constructed by native speaker linguist	Tʁan օʒin cececʰ pʰajtov.	Տղան օձին ծեծեց փայտով:	tʁa-n օʒ-i-n cec-ecʰ pʰajt-ov	boy-def snake-dat-def beat-aor.3sg stick-instr	The boy beat the snake with the stick.
Eastern Armenian	30	Constructed by native speaker linguist	Tʁan օʒin spanecʰ pʰajtov.	Տղան օձին սպանեց փայտով:	tʁa-n օʒ-i-n span-ecʰ pʰajt-ov	boy-def snake-dat-def kill-aor.3sg stick-instr	The boy killed the snake with the stick.
Eastern Armenian	31	Constructed by native speaker linguist	Tʁan patuhanə kʰaɾov ǯaɾdecʰ.	Տղան պատուհանը քարով ջարդեց:	tʁa-n patuhan-ə kʰaɾ-ov ǯaɾd-ecʰ	boy-def window-def stone-instr break-aor.3sg	The boy broke the window with the stone.
Eastern Armenian	32	Constructed by native speaker linguist	Maɾdə tunə kʰaɾicʰ karucʰecʰ.	Մարդը տունը քարից կառուցեց:	maɾd-ə tun-ə kʰaɾ-icʰ karucʰ-ecʰ	man-def house-def stone-abl build-aor.3sg	The man built the house out of stone.
Eastern Armenian	33	Constructed by native speaker linguist	Aʁǯikə tʁajin himaɾ anvanecʰ.	Աղջիկը տղային հիմար անվանեց:	aʁǯik-ə tʁa-ji-n himaɾ anvan-ecʰ	girl-def boy-dat-def fool name-aor.3sg	The girl called the boy a fool.
Eastern Armenian	34	Constructed by native speaker linguist	Maɾdə aʁǯkan vočʰinčʰ čʰasacʰ.	Մարդը աղջկան ոչինչ չասաց:	maɾd-ə aʁǯka-n vočʰinčʰ čʰ-as-acʰ	man-def girl.dat-def nothing neg-say-aor.3sg	The man said nothing to the girl.
Eastern Armenian	35	Constructed by native speaker linguist	Maɾdə kančʰecʰ aʁǯkan.	Մարդը կանչեց աղջկան:	maɾd-ə kančʰ-ecʰ aʁǯka-n	man-def shout-aor.3sg girl.dat-def	The man shouted to the girl.
Eastern Armenian	36	Constructed by native speaker linguist	Maɾdə bacʰakančʰecʰ aʁǯkan.	Մարդը բացականչեց աղջկան:	maɾd-ə bacʰakančʰ-ecʰ aʁǯka-n	man-def shout-aor.3sg girl.dat-def	The man shouted to the girl.
Eastern Armenian	37	Constructed by native speaker linguist	Maɾdə mi patmutʰjun patmecʰ aʁǯkan.	Մարդը մի պատմություն պատմեց աղջկան:	maɾd-ə mi patmutʰjun patm-ecʰ aʁǯka-n	man-def one story.nom tell-aor.3sg girl.dat-def	The man told a story to the girl.
Eastern Armenian	38	Constructed by native speaker linguist	Jes caʁik pokecʰi.	ես ծաղիկ պոկեցի:	jes caʁik pok-ecʰ-i	I.nom flower tear-aor-1sg	I plucked a flower.
Eastern Armenian	39	Constructed by native speaker linguist	Tʁan maɾducʰ pʰoʁ χndɾecʰ.	Տղան մարդուց փող խնդրեց:	tʁa-n maɾdu-cʰ pʰoʁ χndɾ-ecʰ	boy-def man-abl money ask-aor.3sg	The boy asked the man for money.
Eastern Armenian	40	Constructed by native speaker linguist	Maɾdə tʁaji het aʁǯka masin χosecʰ.	Մարդը տղայի հետ աղջկա մասին խոսեց:	maɾd-ə tʁa-ji het aʁǯka masin χos-ecʰ	man-def boy-gen with girl.gen about talk-aor.3sg	The man talked to the boy about the girl.
Eastern Armenian	41	Constructed by native speaker linguist	Maɾdə čanačʰum eɾ tʁajin.	Մարդը ճանաչում էր տղային:	maɾd-ə čanačʰ-um eɾ tʁa-ji-n	man-def know-cvb.ipfv aux.pst.3sg boy-dat-def	The man knew the boy.
Eastern Armenian	42	Constructed by native speaker linguist	Maɾdə tesav tʁajin.	Մարդը տեսավ տղային:	maɾd-ə tesa-v tʁa-ji-n	man-def see.aor-aor.3sg boy-dat-def	The man saw the boy.
Eastern Armenian	43	Constructed by native speaker linguist	Maɾdə najecʰ tʁajin.	Մարդը նայեց տղային:	maɾd-ə naj-ecʰ tʁa-ji-n	man-def look-aor.3sg boy-dat-def	The man looked at the boy.
Eastern Armenian	44	Constructed by native speaker linguist	Maɾdə vaχecʰɾecʰ tʁajin.	Մարդը վախեցրեց տղային:	maɾd-ə vaχecʰɾ-ecʰ tʁa-ji-n	man-def frighten-aor.3sg boy-dat-def	The man frightened the boy.
Eastern Armenian	45	Constructed by native speaker linguist	Tʁan vaχenum eɾ maɾducʰ.	Տղան վախենում էր մարդուց:	tʁa-n vaχen-um eɾ maɾdu-cʰ	boy-def be.afraid-cvb.ipfv aux.pst.3sg man-abl	The boy feared the man.
Eastern Armenian	46	Constructed by native speaker linguist	Tʁan havanum eɾ maɾdun.	Տղան հավանում էր մարդուն:	tʁa-n havan-um eɾ maɾd-u-n	boy-def like-cvb.ipfv aux.pst.3sg man-dat-def	The boy liked the man.
Eastern Armenian	47	Constructed by native speaker linguist	Maɾdə tʁajin duɾ eɾ galis.	Մարդը տղային դուր էր գալիս:	maɾd-ə tʁa-ji-n duɾ eɾ galis	man-def boy-dat-def prvb aux.pst.3sg like.cvb.ipfv	The man liked the boy.
Eastern Armenian	48	Constructed by native speaker linguist	Maɾdə pʰntɾecʰ tʁajin.	Մարդը փնտրեց տղային:	maɾd-ə pʰntɾ-ecʰ tʁa-ji-n	man-def look.for-aor.3sg boy-dat-def	The man searched for the boy.
Eastern Armenian	49	Constructed by native speaker linguist	Maɾdə handipecʰ aʁǯkan.	Մարդը հանդիպեց աղջկան:	maɾd-ə handip-ecʰ aʁǯka-n	man-def meet-aor.3sg girl.dat-def	The man met the girl.
Eastern Armenian	50	Constructed by native speaker linguist	Maɾdə hetevecʰ aʁǯkan.	Մարդը հետևեց աղջկան:	maɾd-ə hetev-ecʰ aʁǯka-n	man-def follow-aor.3sg girl.dat-def	The man followed the girl.
Eastern Armenian	51	Constructed by native speaker linguist	Maɾdn ognecʰ aʁǯkan.	Մարդն օգնեց աղջկան:	maɾd-n ogn-ecʰ aʁǯka-n	man-def help-aor.3sg girl.dat-def	The man helped the girl.
Eastern Armenian	52	Constructed by native speaker linguist	Aʁǯikə hagcʰɾecʰ jeɾeχajin.	Աղջիկը հագցրեց երեխային:	aʁǯik-ə hagcʰɾ-ecʰ jeɾeχa-ji-n	girl-def dress.caus-aor.3sg child-dat-def	The girl dressed the child.
Eastern Armenian	53	Constructed by native speaker linguist	Aʁǯikə loʁacʰɾecʰ jeɾeχajin.	Աղջիկը լողացրեց երեխային:	aʁǯik-ə loʁacʰɾ-ecʰ jeɾeχa-ji-n	girl-def wash-aor.3sg child-dat-def	The girl washed the child.
Eastern Armenian	54	Constructed by native speaker linguist	Maɾdə lvacʰvecʰ.	Մարդը լվացվեց:	maɾd-ə lv-acʰ-v-ecʰ	man-def wash-caus-med-aor.3sg	The man washed (himself).
Eastern Armenian	55	Constructed by native speaker linguist	Maɾdə hagacʰ.	Մարդը հազաց:	maɾd-ə hag-acʰ	man-def cough-aor.3sg	The man coughed.
Eastern Armenian	56	Constructed by native speaker linguist	Maɾdə baɾʒɾacʰav saɾə.	Մարդը բարձրացավ սարը:	maɾd-ə baɾʒɾacʰa-v saɾ-ə	man-def climb-aor.3sg hill-def	The man climbed (up) the hill.
Eastern Armenian	57	Constructed by native speaker linguist	Maɾdə nstecʰ (getnin).	Մարդը նստեց (գետնին):	maɾd-ə nst-ecʰ getn-i-n	man-def sit-aor.3sg floor-dat-def	The man sat down (on the floor).
Eastern Armenian	58	Constructed by native speaker linguist	Maɾdə nstac eɾ (getnin).	Մարդը նստած էր գետնին:	maɾd-ə nst-ac eɾ getn-i-n	man-def sit-ptcp.res aux.pst.3sg floor-dat-def	The man sat (on the floor).
Eastern Armenian	59	Constructed by native speaker linguist	Maɾdə nstac eɾ getni vɾa.	Մարդը նստած էր գետնի վրա:	maɾd-ə nst-ac eɾ getn-i vɾa	man-def sit-ptcp.res aux.pst.3sg floor-gen on	The man sat on the floor.
Eastern Armenian	60	Constructed by native speaker linguist	Jeɾeχan vazecʰ (hatak-ov).	Երեխան վազեց (հատակով):	jeɾeχa-n vaz-ecʰ hatak-ov	child-def run-aor.3sg floor-instr	The child ran (on the floor).
Eastern Armenian	61	Constructed by native speaker linguist	Jeɾeχan vazecʰ (hatak-i vɾa-jov).	Երեխան վազեց (հատակի վրայով):	jeɾeχa-n vaz-ecʰ hatak-i vɾa-jov	child-def run-aor.3sg floor-gen on-instr	The child ran (on the floor).
Eastern Armenian	62	Constructed by native speaker linguist	Jeɾeχan cʰatkecʰ (hatak-i vɾa).	Երեխան ցատկեց (հատակի վրա):	jeɾeχa-n cʰatk-ecʰ hatak-i vɾa	child-def jump-aor.3sg floor-gen on	The child jumped (on the floor).
Eastern Armenian	63	Constructed by native speaker linguist	Tʁan gnacʰ (gjuʁicʰ).	Տղան գնաց (գյուղից):	tʁa-n gn-acʰ gjuʁ-icʰ	boy-def go-aor.3sg village-abl	The boy went (from the village).
Eastern Armenian	64	Constructed by native speaker linguist	Tʁan apɾum eɾ gjuʁum.	Տղան ապրում էր գյուղում:	tʁa-n apɾ-um eɾ gjuʁ-um	boy-def live-cvb.ipfv aux.pst.3sg village-loc	The boy lived in the village.
Eastern Armenian	65	Constructed by native speaker linguist	Tʁan (jeɾg) jeɾgecʰ.	Տղան (երգ) երգեց:	tʁa-n jeɾg jeɾg-ecʰ	boy-def song sing-aor.3sg	The boy sang (a song).
Eastern Armenian	66	Constructed by native speaker linguist	Tʁan hajtnvecʰ (čanapaɾin).	Տղան հայտնվեց (ճանապարհին):	tʁa-n hajtn-v-ecʰ čanapaɾ-i-n	boy-def declare-med-aor.3sg road-gen-def	The boy appeared (on the road).
Eastern Armenian	67	Constructed by native speaker linguist	ʒerkʰs cʰavum e.	Ձեռքս ցավում է:	ʒerkʰ-s cʰav-um e	hand-1sg.poss hurt-cvb.ipfv aux.3sg	My arm hurts.
Eastern Armenian	68	Constructed by native speaker linguist	Maɾdə mahacʰav.	Մարդը մահացավ:	maɾd-ə mahacʰa-v	man-def die-aor.3sg	The man died.
Eastern Armenian	69	Constructed by native speaker linguist	Maɾdə merav.	Մարդը մեռավ:	maɾd-ə mera-v	man-def die.aor-aor.3sg	The man died.
Eastern Armenian	70	Constructed by native speaker linguist	Maɾdn ənkav getnin.	Մարդն ընկավ գետնին:	maɾd-n ənka-v getn-i-n	man-def fall-aor.3sg floor-dat-def	The man fell (to the ground).
Eastern Armenian	71	Constructed by native speaker linguist	Maɾdn ənkav (getni vɾa).	Մարդն ընկավ (գետնի վրա):	maɾd-n ənka-v getn-i vɾa	man-def fall-aor.3sg floor-gen on	The man fell (to the ground).
Eastern Armenian	72	Constructed by native speaker linguist	Tʁa n sarel eɾ.	Տղան սառել էր:	tʁa-n sar-el eɾ	boy-def freeze-cvb.pfv aux.pst.3sg	The boy froze.
Eastern Armenian	73	Constructed by native speaker linguist	Tʁan sovac eɾ.	Տղան սոված էր:	tʁa-n sov-ac eɾ	boy-def starve-ptcp.res be.pst.3sg	The boy was hungry.
Eastern Armenian	74	Constructed by native speaker linguist	Anʒɾevum eɾ.	Անձրևում էր:	anʒɾev-um eɾ	rain-cvb.ipfv aux.pst.3sg	It rained.
Eastern Armenian	75	Constructed by native speaker linguist	Anʒɾev eɾ galis.	Անձրև էր գալիս:	anʒɾev eɾ galis	rain aux.pst.3sg go.cvb.ipfv	It rained.
Eastern Armenian	76	Constructed by native speaker linguist	Aʁǯikə tχuɾ eɾ.	Աղջնակը տխուր էր:	aʁǯik-ə tχuɾ eɾ	girl-def sad be.pst.3sg	The little girl was sad.
Eastern Armenian	77	Constructed by native speaker linguist	Gndakə gloɾvum e.	Գնդակը գլորվում է:	gndak-ə gloɾ-v-um e	ball-def roll-med-cvb.ipfv aux.3sg	The ball is rolling.
Eastern Armenian	78	Constructed by native speaker linguist	Getinə čʰoɾ e.	Գետինը չոր է:	getin-ə čʰoɾ e	floor-def dry aux.3sg	The ground is dry.
Eastern Armenian	79	Constructed by native speaker linguist	Navakə χoɾtakvecʰ.	Նավակը խորտակվեց:	navak-ə χoɾtak-v-ecʰ	boat-def sink-med-aor.3sg	The boat sank.
Eastern Armenian	80	Constructed by native speaker linguist	Mɾsum em.	Մրսում եմ:	mɾs-um em	be.cold-cvb.ipfv aux.1sg	I’m cold.
Eastern Armenian	81	Constructed by native speaker linguist	Jes zgests patrecʰi.	ես զգեստս պատռեցի:	jes zgest-s patr-ecʰ-i	I.nom clothes-1sg.poss tear-aor-1sg	I tore up my clothes.
Eastern Armenian	82	Constructed by native speaker linguist	Majɾə gɾkecʰ iɾ pʰokʰɾik tʁajin.	Մայրը գրկեց իր փոքրիկ տղային:	majɾ-ə gɾk-ecʰ iɾ pʰokʰɾik tʁaj-i-n	mother-def hug-aor.3sg self.gen small boy-dat-def	The mother hugged her little boy.
Eastern Armenian	83	Constructed by native speaker linguist	Aɾǯə hototecʰ tʁajin.	Արջը հոտոտեց տղային:	aɾǯ-ə hotot-ecʰ tʁaj-i-n	bear-def smell-aor.3sg boy-dat-def	The bear nuzzled the boy.
Eastern Armenian	84	Constructed by native speaker linguist	Aɾǯə tʁaji hotn arav.	Արջը տղայի հոտն առավ:	aɾǯ-ə tʁaj-i hot-n ara-v	bear-def boy-gen smell-def take.aor-aor.3sg	The bear smelled the boy.
Eastern Armenian	85	Constructed by native speaker linguist	Aʁǯikə mtacecʰ iɾ tatiki masin jeɾek.	Աղջիկը մտածեց իր տատիկի մասին երեկ:	aʁǯik-ə mtac-ecʰ iɾ tatik-i masin jeɾek	girl-def think-aor.3sg self.gen granny-gen about yesterday	The girl thought about her grandmother yesterday.
Eastern Armenian	86	Constructed by native speaker linguist	Maɾdə sapʰɾecʰ moɾukʰə.	Մարդը սափրեց մորուքը:	maɾd-ə sapʰɾ-ecʰ moɾukʰ-ə	man-def shave-aor.3sg beard-def	The man shaved his beard.
Eastern Armenian	87	Constructed by native speaker linguist	Maɾdə ktɾecʰ mazeɾə.	Մարդը կտրեց մազերը:	maɾd-ə ktɾ-ecʰ maz-eɾ-ə	man-def cut-aor.3sg hair-pl-def	The man cut his hair.
Eastern Armenian	88	Constructed by native speaker linguist	Maɾdə ənkeɾoǯicʰ pʰoʁə veɾcʰɾecʰ.	Մարդը ընկերոջից փողը վերցրեց:	maɾd-ə ənkeɾoǯ-icʰ pʰoʁ-ə veɾcʰɾ-ecʰ	man-def friend-abl money-def take-aor.3sg	The man took the money from his friend.
Eastern Armenian	89	Constructed by native speaker linguist	Tʁan klpecʰ pʰajti keʁevə.	Տղան կլպեց փայտի կեղևը:	tʁa-n klp-ecʰ pʰajt-i keʁev-ə	boy-def peel-aor.3sg stick-gen crust-def	The boy peeled the bark off the stick.
Eastern Armenian	90	Constructed by native speaker linguist	Tʁan makʰɾecʰ pʰajti keʁevə.	Տղան մաքրեց փայտի կեղևը:	tʁa-n makʰɾ-ecʰ pʰajt-i keʁev-ə	boy-def remove-aor.3sg stick-gen crust-def	The boy peeled the bark off the stick.
Eastern Armenian	91	Constructed by native speaker linguist	Tʁan kʰeɾecʰ pʰajti keʁevə.	Տղան քերեց փայտի կեղևը:	tʁa-n kʰeɾ-ecʰ pʰajt-i keʁev-ə	boy-def scrape-aor.3sg stick-gen crust-def	The boy peeled the bark off the stick.
Eastern Armenian	92	Constructed by native speaker linguist	Tʁan pʰajticʰ keʁevə klpecʰ.	Տղան փայտից կեղևը կլպեց:	tʁa-n pʰajt-icʰ keʁev-ə klp-ecʰ	boy-def stick-abl crust-def peel-aor.3sg	The boy peeled the bark off the stick.
Eastern Armenian	93	Constructed by native speaker linguist	Tʁan pʰajticʰ keʁevə makʰɾecʰ.	Տղան փայտից կեղևը մաքրեց:	tʁa-n pʰajt-icʰ keʁev-ə makʰɾ-ecʰ	boy-def stick-abl crust-def remove-aor.3sg	The boy made the stick clean of the bark.
Eastern Armenian	94	Constructed by native speaker linguist	Tʁan pʰajticʰ keʁevə kʰeɾecʰ.	Տղան փայտից կեղևը քերեց:	tʁa-n pʰajt-icʰ keʁev-ə kʰeɾ-ecʰ	boy-def stick-abl crust-def scrape-aor.3sg	The boy peeled the bark off the stick.
Eastern Armenian	95	Constructed by native speaker linguist	Tʰaɾtʰecʰi.	թարթեցի:	tʰaɾtʰ-ecʰ-i	blink-aor-1sg	I blinked.
Eastern Armenian	96	Constructed by native speaker linguist	Tʁan meknecʰ gjuʁicʰ.	Տղան մեկնեց գյուղից:	tʁa-n mekn-ecʰ gjuʁ-icʰ	boy-def set.off-aor.3sg village-abl	The boy left the village.
Eastern Armenian	97	Constructed by native speaker linguist	Aʁǯnakə cicaʁecʰ.	Աղջնակը ծիծաղեց:	aʁǯnak-ə cicaʁ-ecʰ	little.girl-def laugh-aor.3sg	The little girl laughed.
Eastern Armenian	98	Constructed by native speaker linguist	Maɾdə goracʰ.	Մարդը գոռաց:	maɾd-ə gor-acʰ	man-def shout-aor.3sg	The man screamed.
Eastern Armenian	99	Constructed by native speaker linguist	Jeɾeχan χaʁum e (gndakov).	Երեխան խաղում է (գնդակով):	jeɾeχa-n χaʁ-um e gndak-ov	child-def play-cvb.ipfv aux.3sg ball-instr	The child is playing (with the ball).
Eastern Armenian	100	Constructed by native speaker linguist	Tunə ajɾvum e.	Տունը այրվում է:	tun-ə ajɾ-v-um e	house-def burn-med-cvb.ipfv aux.3sg	The house is burning.
Eastern Armenian	101	Constructed by native speaker linguist	Ajs maɾdə voɾsoɾd e.	Այս մարդը որսորդ է:	ajs maɾd-ə voɾsoɾd e	this man-def hunter aux.3sg	This man is a hunter.
Eastern Armenian	102	Constructed by native speaker linguist	Kanajkʰ cecum ein hatikneɾə (sandov jev vaɾsandov).	Կանայք ծեծում էին հատիկները (սանդ-ով և վարսանդով):	kanajkʰ cec-um ein hatik-neɾ-ə sand-ov jev vaɾsand-ov	woman.pl beat-cvb.ipfv aux.pst.3pl seed-pl-def mortar-instr and pestle-instr	The women were grounding the seeds (with mortar and pestle).
Eastern Armenian	103	Constructed by native speaker linguist	Kinə kaɾtofil e pʰoɾumhanum.	Կինը կարտոֆիլ է փորում-հանում:	kin-ə kaɾtofil e pʰoɾ-um-han-um	woman-def potato aux.3sg dig-cvb.ipfv-take.out-cvb.ipfv	The woman is digging for potatoes.
Eastern Armenian	104	Constructed by native speaker linguist	Tʁan hɾecʰ aʁǯkan (ǯuɾə).	Տղան հրեց աղջկան (ջուրը):	tʁa-n hɾ-ecʰ aʁǯka-n ǯuɾ-ə	boy-def push-aor.3sg girl.dat-def water-def	The boy pushed the girl (into the water).
Eastern Armenian	105	Constructed by native speaker linguist	Taɾecʰ kinə aʁǯkan jeɾg sovoɾecʰɾecʰ.	Տարեց կինը աղջկան երգ սովորեցրեց:	taɾecʰ kin-ə aʁǯka-n jeɾg sovoɾ-ecʰɾ-ecʰ	old woman-def girl.dat-def song learn-caus-aor.3sg	The old lady taught the girl a song.
Eastern Armenian	106	Constructed by native speaker linguist	Tʁan aɾǯin lsecʰ.	Տղան արջին լսեց:	tʁa-n aɾǯ-i-n ls-ecʰ	boy-def bear-dat-def hear-aor.3sg	The boy heard the bear.
Eastern Armenian	107	Constructed by native speaker linguist	Tʁan aɾǯi ʒajnə lsecʰ.	Տղան արջի ձայնը լսեց:	tʁa-n aɾǯ-i ʒajn-ə ls-ecʰ	boy-def bear-gen sound-def hear-aor.3sg	The boy heard the bear.
Eastern Armenian	108	Constructed by native speaker linguist	Kanajkʰ jepʰecʰin misə.	Կանայք եփեցին միսը:	kanajkʰ jepʰ-ecʰ-in mis-ə	woman.pl cook-aor-3pl meat-def	The women cooked the meat.
Eastern Armenian	109	Constructed by native speaker linguist	ǯuɾə jerum e.	Ջուրը եռում է:	ǯuɾ-ə jer-um e	water-def boil-cvb.ipfv aux.3sg	The water is boiling.
Eastern Armenian	110	Constructed by native speaker linguist	Tʰšnamis hivand e.	Թշնամիս հիվանդ է:	tʰšnami-s hivand e	enemy-1sg.poss sick aux.3sg	My enemy is ill.
Eastern Armenian	111	Constructed by native speaker linguist	Vostikanə gorum e.	Ոստիկանը գոռում է:	vostikan-ə gor-um e	policeman-def shout-cvb.ipfv aux.3sg	The policeman yells.
Eastern Armenian	112	Constructed by native speaker linguist	Jeʁbajɾs navak šinecʰ kaʁnu pʰajticʰ.	Եղբայրս նավակ շինեց կաղնու փայտից:	jeʁbajɾ-s navak šin-ecʰ kaʁn-u pʰajt-icʰ	elder.brother-1sg.poss boat build-aor.3sg oak.tree-gen wood-abl	My brother made a boat out of an oak-tree.
Eastern Armenian	113	Constructed by native speaker linguist	Jeʁbajɾs navak saɾkʰecʰ kaʁnu pʰajticʰ.	Եղբայրս նավակ սարքեց կաղնու փայտից:	jeʁbajɾ-s navak saɾkʰ-ecʰ kaʁn-u pʰajt-icʰ	elder.brother-1sg.poss boat make-aor.3sg oak.tree-gen wood-abl	My brother made a boat out of an oak-tree.
Eastern Armenian	114	Constructed by native speaker linguist	Jes uzum em ajs aʁǯkan.	Ես ուզում եմ այս աղջկան:	jes uz-um em ajs aʁǯka-n	I.nom want-cvb.ipfv aux.1sg this girl.dat-def	I want this girl.
Eastern Armenian	115	Constructed by native speaker linguist	Jes siɾum em ajs aʁǯkan.	Ես սիրում եմ այս աղջկան:	jes siɾ-um em ajs aʁǯka-n	I.nom love-cvb.ipfv aux.1sg this girl.dat-def	I love this girl.
Eastern Armenian	116	Naturalistic written	Aɾamjanə kuzenaɾ inkʰn el gnal najel, bajcʰ culanum eɾ hagnvel.	Արամյանը կուզենար ինքն էլ գնալ նայել, բայց ծուլանում էր հագնվել:	aɾamjan-ə k-uzen-aɾ inkʰ-n el gn-al naj-el bajcʰ culan-um eɾ hagn-v-el	Aramyan-def fut-want-sbjv.pst.3sg self-def part go-inf look-inf but be.lazy-cvb.ipfv aux.pst.3sg dress-med-inf	Aramian would go to see himself, but he didn't feel like dressing."
Eastern Armenian	117	Naturalistic written	Jev aha ajdkʰan taɾbeɾ ajd bnavoɾutʰjunneɾə kapvel ein iɾaɾ.	Եվ ահա այդքան տարբեր այդ բնավորությունները կապվել էին իրար:	jev aha ajdkʰan taɾbeɾ ajd bnavoɾutʰjun-neɾ-ə kap-v-el ein iɾaɾ	and here thus.much different this character-pl-def tie-med-inf aux.pst.3pl each.other	And two characters, so different from each other, were bound together."
Eastern Armenian	118	Naturalistic written	Cɾagɾi hamaʒajn gazamuʁ kkarucʰvi tʰe hajkakan, tʰe iɾanakan taɾackʰneɾum.	Ծրագրի համաձայն՝ գազամուղ կկառուցվի թե՛ հայկական, թե՛ իրանական տարածքներում:	cɾagɾ-i hamaʒajn gazamuʁ k-karucʰ-v-i tʰe hajkakan tʰe iɾanakan taɾackʰ-neɾ-um	plan-gen according pipe fut-build-med-3sg whether Armenian whether Iranian territory-pl-loc	According to the project the pipe will be built on both Armenian and Iranian territories.
Eastern Armenian	119	Naturalistic written	Isk loru maɾzi lusaʁbjuɾ gjuʁi šɾǯaka dašteɾum ajɾvel e 3 hektaɾ χot.	Իսկ Լոռու մարզի Լուսաղբյուր գյուղի շրջակա դաշտերում այրվել է 3 հեկտար խոտ:	isk lor-u maɾz-i lusaʁbjuɾ gjuʁ-i šɾǯaka dašt-eɾ-um ajɾ-v-el e 3 hektaɾ χot	but Lori-gen district-gen Lusagbyur village-gen surrounding field-pl-loc burn-med-inf aux.3sg 3 hectare grass	And on the fields of the Lusaghbiur village of the Lori district, those that were the closest, three hectars of grass burnt away."
Eastern Armenian	120	Naturalistic written	Lriɾ, anzgam aʁǯik, t‘e čʰe kʰez ksovoɾecʰnem, tʰe um het goɾc unes.	Լռի՛ր, անզգա՜մ աղջիկ, թե չէ քեզ կսովորեցնեմ, թե ում հետ գործ ունես:	lri-ɾ anzgam aʁǯik tʰe čʰe kʰez k-sovoɾ-ecʰn-em tʰe um het goɾc un-es	stop.talking-2sg.imp shameless girl whether not you.sg.dat fut-learn-caus-sbjv.1sg whether who.gen with work have-2sg	Silence, you brazen girl, lest I teach you a lesson who you're dealing with."
Eastern Armenian	121	Naturalistic written	čʰe oɾ lav e čanačʰum moɾə, na amen inčʰ nkatum e, džvaɾ e nɾanicʰ oɾeve ban tʰakʰcʰnel.	Չէ որ լավ է ճանաչում մորը, նա ամեն ինչ նկատում է, դժվար է նրանից որևէ բան թաքցնել:	čʰe voɾ lav e čanačʰ-um moɾ-ə na amen inčʰ nkat-um e džvaɾ e nɾan-icʰ voɾeve ban tʰakʰcʰn-el	not that good aux.3sg know-cvb.ipfv mother.nom-def 3sg.nom all what notice-cvb.ipfv aux.3sg difficult aux.3sg 3sg.obl-abl some thing hide.caus-inf	Doesn't the mother knowswell, she notices everything, it's difficult to keep something secret from her."
Eastern Armenian	122	Naturalistic written	Hetpateɾazmjan tasnamjakneɾi əntʰacʰkʰum ajd kapeɾə pʰastoɾen sarecʰvac ein.	Հետ-պատերազմյան տասնամյակների ընթացքում այդ կապերը փաստորեն սառեցված էին:	het-pateɾazm-jan tasnamjak-neɾ-i əntʰacʰkʰ-um ajd kap-eɾ-ə pʰastoɾen sar-ecʰ-v-ac ein	post-war-adjv decade-pl-gen course-loc this tie-pl-def in.fact freeze-caus-med-ptcp.res aux.pst.3pl	In the post-war decades these connections have almost stopped (lit. were frozen).
Eastern Armenian	123	Naturalistic written	Rubin siɾum eɾ miajn žoʁovɾdakan jeɾgeɾ.	Ռուբին սիրում էր միայն ժողովրդական երգեր…	rubi-n siɾ-um eɾ miajn žoʁovɾdakan jeɾg-eɾ	rubi-def love-cvb.ipfv aux.pst.3sg only folk song-pl	Rubi was only fond of folk songs.
Eastern Armenian	124	Naturalistic written	Du siɾel es mekin, na uɾišin.	Դու սիրել ես մեկին, նա` ուրիշին:	du siɾ-el es mek-i-n na uɾiš-i-n	you.sg.nom love-cvb.pfv aux.2sg one-dat-def 3sg.nom other-dat-def	You loved a girl, she loved someone else..."
Eastern Armenian	125	Naturalistic written	Uzena mi oɾum hazaɾ vočʰχaɾ moɾtʰel kta.	Ուզենա մի օրում հազար ոչխար մորթել կտա:	uzen-a mi oɾ-um hazaɾ vočʰχaɾ moɾtʰ-el k-ta	want-sbjv.3sg one day-loc thousand sheep slaughter-inf fut-give.sbjv.3sg	[If] he’d wanted, he’d have a thousand sheep killed every day."
Eastern Armenian	126	Naturalistic written	...ajd navtʰamuʁə karucʰvel e 1990akanneɾi veɾǯeɾin.	…այդ նավթամուղը կառուցվել է 1990-ականների վերջերին:	ajd navtʰamuʁ-ə karucʰ-v-el e 1990-akan-neɾ-i veɾǯ-eɾ-i-n	this pipeline-def build-med-cvb.pfv aux.3sg 1990-adj-pl-gen end-pl-dat-def	... that pipeline was buil somewhere in the end of 1990-s.
Eastern Armenian	127	Naturalistic written	Ajd oɾə Nelson Stepʰanjanə iɾ ʁekavaɾac χmbov χoɾtakecʰ tʰšnamu jeɾku pahakanav.	Այդ օրը Նելսոն Ստեփանյանը իր ղեկավարած խմբով խորտակեց թշնամու երկու պահականավ:	ajd oɾ-ə Nelson Stepʰanjan-ə iɾ ʁekavaɾ-ac χmb-ov χoɾtak-ecʰ tʰšnam-u jeɾku pahakanav	this day-def Nelson Stepanian-def self.gen direct-ptcp.res group-instr sink-aor.3sg enemy-gen two patrol.ship	This day Nelson Stepanian and the crew under his command sank two enemy patrol ships.
Eastern Armenian	128	Naturalistic written	Um e aχoɾželi χoɾtakel haɾazat aʁǯkan?	Ու՞մ է ախորժելի խորտակել հարազատ աղջկան:	um e aχoɾželi χoɾtak-el haɾazat aʁǯka-n	who.gen aux.3sg tasty sink-inf own girl.dat-def	Who would feel happy about drowning his own daughter?
Eastern Armenian	129	Naturalistic written	Arnetneɾə lkʰum en χoɾtakvoʁ navə, burn hɾčvankʰov kančʰecʰ Aʁasin.	Առնետները լքում են խորտակվող նավը, — բուռն հրճվանքով կանչեց Աղասին:	arnet-neɾ-ə lkʰ-um en χoɾtak-v-oʁ nav-ə burn hɾčvankʰ-ov kančʰ-ecʰ Aʁasi-n	rat-pl-def flee-cvb.ipfv aux.3pl sink-med-ptcp.sbj ship-def violent exultation-instr shout-aor.3sg Aghasy-def	The rats are deserting a sinking ship, exclaimed Aghasy in a passionate exultation."
Eastern Armenian	130	Naturalistic written	Tanə šušanə geʁamikin macun eɾ utecʰnum.	Տանը Շուշանը Գեղամիկին մածուն էր ուտեցնում:	tan-ə šušan-ə geʁamik-i-n macun eɾ ut-ecʰn-um	house.dat-def Shushan-def Gegham-dat-def yoghourt aux.pst.3sg eat-caus-ipfv	At home Shushanik was feeding little Gegham with yoghourt.
Eastern Armenian	131	Naturalistic written	Urišneɾin mahacʰnelə pakas hancʰankʰ e kʰan čʰmernelə.	…ուրիշներին մահացնելը պակաս հանցանք է, քան չմեռնելը:	uɾiš-neɾ-i-n mah-acʰn-el-ə pakas hancʰankʰ e kʰan čʰ-mern-el-ə	other-pl-dat-def die-caus-inf-def less crime aux.3sg than neg-die-inf-def	… to cause others to die is a less crime than not to die.
Eastern Armenian	132	Naturalistic written	Haǯoɾd oɾə jes paɾsatikov mi agrav spanecʰi u gcʰecʰi Boʁaɾi araǯ.	Հաջորդ օրը ես պարսատիկով մի ագռավ սպանեցի ու գցեցի Բողարի առաջ:	haǯoɾd oɾ-ə jes paɾsatik-ov mi agrav span-ecʰ-i u gcʰ-ecʰ-i Boʁaɾ-i araǯ	next day-def I.nom catapult-instr one crow kill-aor-1sg and drop-aor-1sg Boghar-gen in.front.of	The next day I killed a crow with a catapult and threw it in front of Boghar.
Eastern Armenian	133	Naturalistic written	Jetʰe menak apɾveɾ astvac jevajin čʰeɾ steʁci...	Եթե մենակ ապրվեր, աստված Եվային չէր ստեղծի...	jetʰe menak apɾ-v-eɾ astvac jeva-ji-n čʰ-eɾ steʁc-i	if alone live-med-sbjv.3sg God Eve-dat-def neg-aux.pst.3sg create-sbjv.3sg	If [one could] live alone, God wouldn’t have created Eve..."
Eastern Armenian	134	Naturalistic written	čʰem kaɾoʁ amusnanal nɾa het, asacʰi jes, tanə kin em tʰoʁel, na jerbekʰ apaharzan či ta.	— Չեմ կարող ամուսնանալ նրա հետ, — ասացի ես, — տանը կին եմ թողել, նա երբեք ապահարզան չի տա:	čʰ-em kaɾoʁ amusnan-al nɾa het as-acʰ-i jes tanə kin em tʰoʁ-el na jeɾbekʰ apaharzan čʰi ta	neg-aux.1sg able marry-inf 3sg.gen with say-aor-1sg I.nom at.home woman aux.1sg leave-cvb.pfv 3sg.nom never divorce not give.sbjv.3sg	I can not marry her, I said, I have a wife at home, and she’ll never give me a divorce."
Eastern Armenian	135	Constructed by native speaker linguist	Nɾankʰ handipecʰin (iɾaɾ).	Նրանք հանդիպեցին (իրար):	nɾankʰ handip-ecʰ-in iɾaɾ	they.nom meet-aor-3pl each.other	They met (each other).
Eastern Armenian	136	Constructed by native speaker linguist	Na tʰkʰecʰ, šɾǯvecʰ jev gnacʰ.	Նա թքեց, շրջվեց և գնաց:	na tʰkʰ-ecʰ šɾǯ-v-ecʰ jev gn-acʰ	3sg.nom spit-aor.3sg turn-med-aor.3sg and go-aor.3sg	He spat, turned around and left."
Eastern Armenian	137	Constructed by native speaker linguist	Aʁǯikə goʁacʰel e usucʰčʰi giɾkʰə.	Աղջիկը գողացել է ուսուցչի գիրքը:	aʁǯik-ə goʁacʰ-el e usucʰčʰ-i giɾkʰ-ə	girl-def steal-cvb.pfv aux.3sg teacher-gen book-def	The girl stole (her) teacher’s book.
Eastern Armenian	138	Constructed by native speaker linguist	Jes caricʰ χnʒoɾ pokecʰi.	Ես ծառից խնձոր պոկեցի:	jes car-icʰ χnʒoɾ pok-ecʰ-i	I.nom tree-abl apple tear-aor-1sg	I plucked an apple from a tree.
Eastern Armenian	139	Constructed by native speaker linguist	Jes cari χnʒoɾə pokecʰi.	Ես ծառի խնձորը պոկեցի:	jes car-i χnʒoɾ-ə pok-ecʰ-i	I.nom tree-gen apple-def tear-aor-1sg	I plucked an apple from a tree.
Eastern Armenian	140	Constructed by native speaker linguist	Jes ʒez tvecʰi meɾ astco astvacašunčʰə.	Ես ձեզ տվեցի մեր Աստծո Աստվածաշունչը:	jes ʒez tv-ecʰ-i meɾ astco astvacašunčʰ-ə	I.nom you.pl.dat give-aor-1sg we.gen lord.gen holy.script-def	I gave you our Lord’s Holy Script.
Eastern Armenian	141	Naturalistic written	Isk χanə čʰi el štapum mtnel palat, baɾʒɾanum e aštaɾakneɾicʰ meki sanduʁkʰneɾov veɾ u hasnelov veɾǯinneɾin najum neɾkʰev.	Իսկ խանը չի էլ շտապում մտնել պալատ, բարձրանում է աշտարակներից մեկի սանդուղքներով վեր ու հասնելով վերջիններին՝ նայում ներքև:	isk χan-ə čʰi el štap-um mtn-el palat baɾʒɾan-um e aštaɾak-neɾ-icʰ mek-i sanduʁkʰ-neɾ-ov veɾ u hasn-el-ov veɾǯin-neɾ-i-n naj-um neɾkʰev	but khan-def neg.aux.3sg part hurry-cvb.ipfv enter-inf room rise-cvb.ipfv aux.3sg tower-pl-abl one-gen stairs-pl-instr up and arrive-inf-instr last-pl-dat-def look-cvb.ipfv down	But the khan was not even in a hurry to enter the rooms, he goes up one of the stairs of the tower and, after achieving the last steps, looks down."
Eastern Armenian	142	Naturalistic written	Gomšasajleɾə ginu takarneɾ ein beɾum kʰaʁakʰicʰ.	Գոմշասայլերը գինու տակառներ էին բերում քաղաքից:	gomšasajl-eɾ-ə gin-u takar-neɾ ein beɾ-um kʰaʁakʰ-icʰ	bull.cart-pl-def wine-gen barrel-pl aux.pst.3pl bring-cvb.ipfv town-abl	Carts driven by bulls brought wine barrels from the town.
Eastern Armenian	143	Constructed by native speaker linguist	Tʰomə nstecʰ cʰankapatin.	Թոմը նստեց ցանկապատին:	tʰom-ə nst-ecʰ cʰankapat-i-n	Tom-def sit-aor.3sg fence-dat-def	Tom sat on the fence.
Eastern Armenian	144	Constructed by native speaker linguist	Hacʰə ktɾiɾ!	Հացը կտրի՛ր:	hacʰ-ə ktɾ-iɾ	bread-def cut-imp	Cut the bread!
Eastern Armenian	145	Constructed by native speaker linguist	Suɾ danakov amen inčʰ aveli aɾag kktɾes.	Սուր դանակով ամեն ինչ ավելի արագ կկտրես:	suɾ danak-ov amen inčʰ aveli aɾag k-ktɾ-es	sharp knife-instr all what more fast fut-cut-sbjv.2sg	You will cut it all faster with a sharp knife.
Eastern Armenian	146	Naturalistic written	Mi angam užeʁ anʒɾevum eɾ, arancʰ hovanocʰə pʰakelu baɾʒɾacʰa jeɾtʰuʁajin takʰsi.	Մի անգամ ուժեղ անձրեւում էր, առանց հովանոցը փակելու բարձրացա երթուղային տաքսի:	mi angam užeʁ anʒɾev-um eɾ arancʰ hovanocʰ-ə pʰak-el-u baɾʒɾ-acʰ-a jeɾtʰuʁajin takʰsi	one time strong rain-cvb.ipfv aux.pst.3sg without umbrella-def close-inf-gen rise-aor-1sg road taxi	One day it rained strongly, and (I) got into a minibus without folding my umbrella."
Eastern Armenian	147	Constructed by native speaker linguist	Voɾpes patiž usucʰičʰə jeɾeχa-neɾin jeɾku kilometɾ vaz-ecʰɾecʰ.	Որպես պատիժ ուսուցիչը երեխաներին երկու կիլոմետր վազեցրեց:	voɾpes patiž usucʰičʰ-ə jeɾeχa-neɾ-i-n jeɾku kilometɾ vaz-ecʰɾ-ecʰ	as punishment teacher-def child-pl-dat-def two kilometer run-caus-aor.3sg	As a punishment, the teacher made the children do a two-kilometer run."
Eastern Armenian	148	Constructed by native speaker linguist	Tʁan gnacʰ.	Տղան գնաց:	tʁa-n gn-acʰ	boy-def go-aor.3sg	The boy left.
Eastern Armenian	149	Naturalistic written	Simonyanə ʒerkʰicʰ cʰac gcʰecʰ bažak-ə pʰlvecʰ ir atʰorin u heckltacʰ.	Սիմոնյանը ձեռքից ցած գցեց բաժակը փլվեց իր աթոռին ու հեծկլտաց:	simonyan-ə ʒerkʰ-icʰ cʰac gcʰ-ecʰ bažak-ə pʰl-v-ecʰ ir atʰor-i-n u hecklt-acʰ	Simonyan-def hand-abl down drop-aor.3sg glass-def ruin-med-aor.3sg self.gen chair-dat-def and sob-aor.3sg	Simonyan dropped the glass down off his hand, collapsed in his chair and sobbed."
Eastern Armenian	150	Naturalistic written	Išχanneɾə cicaʁecʰin.	Իշխանները ծիծաղեցին:	išχan-neɾ-ə cicaʁ-ecʰ-in	prince-pl-def laugh-aor-3pl	The princes started to laugh.
Eastern Armenian	151	Naturalistic written	Cicaʁecʰnelə cicaʁecʰnum em, bajcʰ vočʰ vokʰ čʰi cicaʁum.	Ծիծաղեցնելը ծիծաղեցնում եմ, բայց ոչ ոք չի ծիծաղում:	cicaʁ-ecʰn-el-ə cicaʁ-ecʰn-um em bajcʰ vočʰ vokʰ čʰi cicaʁ-um	laugh-caus-inf-def laugh-caus-cvb.ipfv aux.1sg but not one neg.aux.3sg laugh-cvb.ipfv	I do (try to) make them laugh, only no one is laughing."
Eastern Armenian	152	Constructed by native speaker linguist	Cnoʁneɾə gorgoracʰin usucʰčʰi vɾa.	Ծնողները գոռգոռացին ուսուցչի վրա:	cnoʁ-neɾ-ə gorgor-acʰin usucʰčʰ-i vɾa	parent-pl-def yell-aor.3pl teacher-gen on	The parents had a fight with (yelled at) the teacher.
Eastern Armenian	153	Constructed by native speaker linguist	Cnoʁneɾis vɾa mi cicaʁiɾ!	Ծնողներիս վրա մի ծիծաղի՛ր:	cnoʁ-neɾ-i-s vɾa mi cicaʁ-iɾ	parent-pl-gen-1sg.poss on proh laugh-imp	Don’t laugh at my parents!
Eastern Armenian	154	Constructed by native speaker linguist	ʒjunn ajnkʰan čeɾmak e, voɾ ačʰkʰeɾs cʰavum en aɾevicʰ.	Ձյունն այնքան ճերմակ է, որ աչքերս ցավում են արևից:	ʒjun-n ajnkʰan čeɾmak e voɾ ačʰkʰ-eɾ-s cʰav-um en aɾev-icʰ	snow-def thus white aux.3sg that eye-pl-1sg.poss hurt-cvb.ipfv aux.3pl sun-abl	My eyes ache because of the sun, so white is the snow."
Eastern Armenian	155	Constructed by native speaker linguist	Mi vaχecʰiɾ tʰšnamineɾicʰ, ənkeɾneɾicʰ vaχecʰiɾ.	Մի՛ վախեցիր թշնամիներից, ընկերներից վախեցի՛ր:	mi vaχecʰ-iɾ tʰšnami-neɾ-icʰ ənkeɾ-neɾ-icʰ vaχecʰ-iɾ	proh be.afraid-imp enemy-pl-abl friend-pl-abl be.afraid-imp	Do not be afraid of the enemies, be afraid of your friends."
Eastern Armenian	156	Constructed by native speaker linguist	Sɾi sarə šeʁbə dipav nɾa vzin.	Սրի սառը շեղբը դիպավ նրա վզին:	sɾ-i sarə šeʁb-ə dip-av nɾa vz-i-n	sword-gen cold blade-def touch-aor.3sg 3sg.gen neck-dat-def	The cold blade of the sword touched his neck.
Eastern Armenian	157	Constructed by native speaker linguist	Jeɾbekʰ nman apuši čʰem handipel.	Երբեք նման ապուշի չեմ հանդիպել:	jeɾbekʰ nman apuš-i čʰ-em handip-el	never such idiot-dat neg-aux.1sg meet-cvb.pfv	I have never met such an idiot.
Eastern Armenian	158	Naturalistic written	Bajcʰ kʰani voɾ jes hivand čʰem jev uzum em gnal, inʒ vočʰ mi bžišk čʰi ogni.	Բայց քանի որ ես հիվանդ չեմ և ուզում եմ գնալ, ինձ ոչ մի բժիշկ չի օգնի:	bajcʰ kʰani voɾ jes hivand čʰ-em jev uz-um em gn-al inʒ vočʰ mi bžišk čʰi ogn-i	but as.much that I.nom sick neg-aux.1sg and want-cvb.ipfv aux.1sg go-inf I.dat not one doctor neg.aux.3sg help-cvb.conneg	But as I am not ill and want to leave, there is no doctor who can help me."
Eastern Armenian	159	Naturalistic written	Jes tʰujn em uzum, asacʰ na.	– Ես թույն եմ ուզում, – ասաց նա:	jes tʰujn em uz-um as-acʰ na	I.nom poison aux.1sg want-cvb.ipfv say-aor.3sg 3sg.nom	I want (to take) poison, he said."
Eastern Armenian	160	Naturalistic written	U jeɾgecʰ siɾucʰ, jeɾgecʰ kjankʰicʰ.	Ու երգեց սիրուց, երգեց կյանքից:	u jeɾg-ecʰ siɾ-ucʰ jeɾg-ecʰ kjankʰ-icʰ	and sing-aor.3sg love-abl sing-aor.3sg life-abl	And he sang about love, and he sang about life."
Eastern Armenian	161	Constructed by native speaker linguist	Du inkʰd kʰo geɾezmanə kpʰoɾes, isk heto jes kʰez ktʰaʁem.	Դու ինքդ քո գերեզմանը կփորես, իսկ հետո ես քեզ կթաղեմ:	du inkʰ-d kʰo geɾezman-ə k-pʰoɾ-es isk heto jes kʰez k-tʰaʁ-em	you.sg.nom self-2sg.poss your grave-def fut-dig-sbjv.2sg but then I.nom you.sg.dat fut-bury-sbjv.1sg	You will dig your own grave, and then I’ll burry you."
Eastern Armenian	162	Constructed by native speaker linguist	Na sksecʰ pʰoɾel hin bahov, voɾə mi ɾopeicʰ ǯaɾdvecʰ.	Նա սկսեց փորել հին բահով, որը մի րոպեից ջարդվեց:	na sks-ecʰ pʰoɾ-el hin bah-ov voɾ-ə mi ɾope-icʰ ǯaɾd-v-ecʰ	3sg.nom start-aor.3sg dig-inf old spade-instr that-def one minute-abl break-med-aor.3sg	He started digging with an old spade that broke in a minute.
Eastern Armenian	163	Naturalistic written	Mi angam tesa, voɾ mekə pʰajtov cecum e očʰχaɾin.	Մի անգամ տեսա, որ մեկը փայտով ծեծում է ոչխարին:	mi angam tes-a voɾ mek-ə pʰajt-ov cec-um e vočʰχaɾ-i-n	one time see-aor.1sg that one-def stick-instr beat-cvb.ipfv aux.3sg sheep-dat-def	One day she saw someone beating a ram with a stick.
Eastern Armenian	164	Naturalistic written	Hambujɾneɾov, kʰo ačʰeɾov inʒ ajɾecʰiɾ.	Համբույրներով, քո աչերով ինձ այրեցիր:	hambujɾ-neɾ-ov kʰo ačʰ-eɾ-ov inʒ ajɾ-ecʰ-iɾ	kiss-pl-instr your eye-pl-instr I.dat burn-aor-2sg	(You) burnt me to ashes with your kisses, with your eyes."
Eastern Armenian	165	Constructed by native speaker linguist	Jes cʰamakʰ em tesnum.	Ես ցամաք եմ տեսնում:	jes cʰamakʰ em tesn-um	I.nom land aux.1sg see-cvb.ipfv	I see the land.
Eastern Armenian	166	Naturalistic written	Angjal oɾə mi kin jekav u χndɾecʰ inʒ het tesnvel.	Անցյալ օրը մի կին եկավ ու խնդրեց ինձ հետ տեսնվել...	angjal oɾ-ə mi kin jek-av u χndɾ-ecʰ inʒ het tesn-v-el	past day-def one woman come-aor.3sg and ask-aor.3sg I.dat with see-med-inf	The other day a woman came and asked me to meet (to see each other).
Eastern Armenian	167	Constructed by native speaker linguist	Jes maɾdkajin vogu hot em arnum.	Ես մարդկային ոգու հոտ եմ առնում:	jes maɾdkajin vog-u hot em arn-um	I.nom human soul-gen smell aux.1sg take-cvb.ipfv	I can smell the smell of a human being.
Eastern Armenian	168	Naturalistic written	šat kaɾevoɾ e voɾ mardik sovoɾen lav filmeɾ najel.	Շատ կարեւոր է, որ մարդիկ սովորեն լավ ֆիլմեր նայել:	šat kaɾevoɾ e voɾ mardik sovoɾ-en lav film-eɾ naj-el	very important aux.3sg that people learn-sbjv.3pl good film-pl look-inf	It is very important that people learn to watch good movies.
Eastern Armenian	169	Naturalistic written	Getakn anpʰutʰoɾen gloɾum eɾ iɾ ǯɾeɾə.	Գետակն անփութորեն գլորում Էր իր ջրերը:	getak-n anpʰutʰoɾen gloɾ-um eɾ iɾ ǯɾ-eɾ-ə	brook-def carelessly roll-cvb.ipfv aux.pst.3sg self.gen water-pl-def	The small river was carelessly rolling its water.
Eastern Armenian	170	Naturalistic written	Hoʁatʰmbi takicʰ ǯɾeɾə gloɾvum ein χrovahujz ev aʁmkum vazum araǯ.	Հողաթմբի տակից ջրերը գլորվում էին խռովահույզ և աղմկում, վազում առաջ:	hoʁatʰmb-i tak-icʰ ǯɾ-eɾ-ə gloɾ-v-um ein χrovahujz jev aʁmk-um vaz-um araǯ	embankment-gen under-abl water-pl-def roll-med-cvb.ipfv aux.pst.3pl agitatedly and rush-cvb.ipfv run-cvb.ipfv in.front.of	From under the embankment the water was quickly running (=rolling), roaring, running forth."
Eastern Armenian	171	Naturalistic written	Bakum ʒiapanə baɾʒum eɾ iɾeɾs, nanin pajusaki meǯ daɾsum eɾ gatʰa ev čanapaɾhi pašaɾə.	Բակում ձիապանը բարձում էր իրերս, նանին պայուսակի մեջ դարսում էր գաթա և ճանապարհի պաշարը:	bak-um ʒiapan-ə baɾʒ-um eɾ iɾ-eɾ-s nani-n pajusak-i meǯ daɾs-um eɾ gatʰa jev čanapaɾh-i pašaɾ-ə	yard-loc coach-def load-cvb.ipfv aux.pst.3sg self.gen-pl-1sg.poss mom-def bag-gen inside put-cvb.ipfv aux.pst.3sg gata and road-gen stock-def	In the courtyard, the coach was loading my luggage, and Mom was putting gata and food for the travel into a bag."
Eastern Armenian	172	Constructed by native speaker linguist	Na inʒ netecʰ banalineɾə jev vazecʰgnacʰ.	Նա ինձ նետեց բանալիները և վազեց-գնաց:	na inʒ net-ecʰ banali-neɾ-ə jev vaz-ecʰ-gn-acʰ	3sg.nom I.dat throw-aor.3sg key-pl-def and run-aor.3sg-go-aor.3sg	He threw me the keys and ran away.
Eastern Armenian	173	Constructed by native speaker linguist	Ajnteʁicʰ mez namakneɾ uʁaɾkiɾ tun.	Այնտեղից մեզ նամակներ ուղարկիր տուն:	ajnteʁ-icʰ mez namak-neɾ uʁaɾk-iɾ tun	there-abl we.dat letter-pl send-imp house	Send us the letters from there, back home."
Eastern Armenian	174	Constructed by native speaker linguist	Bajcʰ im kinə ajs caʁikə tvecʰ maɾdun.	Բայց իմ կինը ծաղիկը տվեց մարդուն:	bajcʰ im kin-ə ajs caʁik-ə tv-ecʰ maɾd-u-n	but my woman-def this flower-def give-aor.3sg man-dat-def	But my woman gave this flower to (another) man.
Eastern Armenian	175	Naturalistic written	Ajdpisov khascʰnenkʰ aveli šat ban stanal kjankʰicʰ.	Այդպիսով կհասցնենք ավելի շատ բան ստանալ կյանքից:	ajdpis-ov k-hascʰn-enkʰ aveli šat ban stan-al kjankʰ-icʰ	thus-instr fut-lead-sbjv.1pl more very thing receive-inf life-abl	In that way we’ll manage to get more from life.
Eastern Armenian	176	Constructed by native speaker linguist	Na inʒnicʰ ʒin mi oɾov vercʰɾecʰ.	Նա ինձնից ձին մի օրով վերցրեց:	na inʒni-cʰ ʒi-n mi oɾ-ov vercʰɾ-ecʰ	3sg.nom I-abl horse-def one day-instr take-aor.3sg	He borrowed my horse for one day.
Eastern Armenian	177	Constructed by native speaker linguist	Jes pokecʰi čjuʁi χnʒoɾə.	Ես պոկեցի ճյուղի խնձորը:	jes pok-ecʰ-i čjuʁ-i χnʒoɾ-ə	I.nom tear-aor-1sg branch-gen apple-def	I plucked an apple from a branch.
Eastern Armenian	178	Naturalistic written	Vaɾdann angoɾ nstecʰ calovi atʰori vɾa jev ʒerkʰov makʰɾecʰ čavati kʰɾtinkʰə.	Վարդանն անզոր նստեց ծալովի աթոռի վրա և ձեռքով մաքրեց ճակատի քրտինքը:	vaɾdan-n angoɾ nst-ecʰ calovi atʰor-i vɾa jev ʒerkʰ-ov makʰɾ-ecʰ čavat-i kʰɾtinkʰ-ə	Vartan-def weak sit-aor.3sg pliable chair-gen on and hand-instr remove-aor.3sg front-gen sweat-def	Vartan limply sank to a folding chair and wiped sweat off his front with his hand.
Eastern Armenian	179	Naturalistic written	Aɾagašaɾž «makʰɾičʰneɾə» haziv en hascʰnum hoʁmapaku vɾajicʰ makʰɾel tʰacʰ ʒjunə.	Արագաշարժ «մաքրիչները» հազիվ են հասցնում հողմապակու վրայից մաքրել թաց ձյունը:	aɾagašaɾž «makʰɾičʰ-neɾ-ə» haziv en hascʰn-um hoʁmapak-u vɾa-jicʰ makʰɾ-el tʰacʰ ʒjun-ə	quick wiper-pl-def hardly aux.3pl be.on.time-cvb.ipfv windshield-gen on-abl remove-inf wet snow-def	The quick wipers hardly were in time to take the snow away from the windshield.
Eastern Armenian	180	Constructed by native speaker linguist	Majɾə dujlə lcʰɾecʰ ǯɾov.	Մայրը դույլը լցրեց ջրով:	majɾ-ə dujl-ə lcʰɾ-ecʰ ǯɾ-ov	mother-def bucket-def fill-aor.3sg water-instr	Mom filled a bucket of water.
Eastern Armenian	181	Constructed by native speaker linguist	Maɾdə lcʰɾecʰ bažakə meǯ ǯuɾə.	Մարդը լցրեց բաժակը / բաժակ-ի մեջ ջուր:	maɾd-ə lcʰɾ-ecʰ bažak-ə meǯ ǯuɾ-ə	man-def fill-aor.3sg glass-def inside water-def	The man poured water into the glass.
Eastern Armenian	182	Constructed by native speaker linguist	Jes gndakə netecʰ patin, ajn het tʰrav jev ǯaɾdecʰ patuhanə.	Ես գնդակը նետեց պատին, այն հետ թռավ և ջարդեց պատուհանը:	jes gndak-ə net-ecʰ pat-i-n ajn het tʰr-av jev ǯaɾd-ecʰ patuhan-ə	I.nom ball-def throw-aor.3sg wall-gen-def that with fly-aor.3sg and break-aor.3sg window-def	I throw a ball at the wall, it bounced and broke a window."
Eastern Armenian	183	Constructed by native speaker linguist	Ajcə kapiɾ cʰcʰicʰ, voɾ čʰpʰaχčʰi.	Այծը կապիր ցցից, որ չփախչի:	ajc-ə kap-iɾ cʰcʰ-icʰ voɾ čʰ-pʰaχčʰ-i	goat-def tie-imp peg-abl that neg-run.away-sbjv.3sg	Tie the goat to a peg so it can not run away.
Eastern Armenian	184	Naturalistic written	Khavatas, Gɾigoɾi Pantelevičʰ, hencʰ voɾ na inʒ ajd asacʰ, vɾas paʁ kʰɾtinkʰ jekav.	Կհավատա՞ս, Գրիգորի Պանտելևիչ, հենց որ նա ինձ այդ ասաց, վրաս պաղ քրտինք եկավ:	k-havata-s Gɾigoɾi Pantelevičʰ hencʰ voɾ na inʒ ajd as-acʰ vɾa-s paʁ kʰɾtinkʰ jeka-v	fut-believe-sbjv.2sg Grigorij Panteleevich just that 3sg.nom I.dat this say-aor.3sg on-1sg.poss cold sweat come.aor-aor.3sg	Would you believe this, G.P., the moment he told me that I was all covered with cold sweat."
Eastern Armenian	185	Naturalistic written	…jev jes kʰičʰ eɾ mnum bacʰakančʰei nɾan...	…եւ ես քիչ էր մնում բացականչեի նրան…	jev jes kʰičʰ eɾ mn-um bacʰakančʰ-ei nɾa-n	and I.nom a.little aux.pst.1sg remain-cvb.ipfv shout-sbjv.pst.1sg 3sg.dat-def	... and I hardly kept myself from shouting at him...
Eastern Armenian	186	Constructed by native speaker linguist	Jev asvel eɾ mi spaniɾ.	Եվ ասվել էր՝ մի սպանի՛ր:	jev as-v-el eɾ mi span-iɾ	and say-med-cvb.pfv aor.pst.3sg proh kill-imp	And it was said: do not kill.
Eastern Armenian	187	Naturalistic written	Varpetə partezum pʰos eɾ pʰoɾum...	Վարպետը պարտեզում փոս էր փորում <...>	varpet-ə partez-um pʰos eɾ pʰoɾ-um	master-def garden-loc hole aux.pst.3sg dig-cvb.ipfv	The master was digging a hole in the garden ...
Eastern Armenian	188	Other	Nstecʰa u varpet asi hognel es, inʒ tur bahə, kʰičʰ el jes pʰoɾem.	Մոտեցա ու` «Վարպե՛տ, — ասի, — հոգնել ես, ինձ տուր բահը, քիչ էլ ես փորեմ»:	nst-ecʰa u varpet as-i hognel es inʒ tur bah-ə kʰičʰ el jes pʰoɾ-em	come-aor.1sg and master say-aor.1sg tired aux.2sg I.dat give.imp spade-def a.little part I.nom dig-sbjv.1sg	I joined him and said: Master, you are tired, give me the spade, I will dig for a short while."
Eastern Armenian	189	Constructed by native speaker linguist	Ačʰkʰeɾs tʰaɾtʰecʰi.	աչքերս թարթեցի:	ačʰkʰ-eɾ-s tʰaɾtʰ-ecʰ-i	eye-pl-1sg.poss blink-aor-1sg	I blinked.
Eastern Armenian	190	Other	ʒez msicʰ en steʁcel, dukʰ ekʰ ʒez iɾaɾicʰ steʁcel.	Ձեզ մսից են ստեղծել, դուք եք ձեզ իրարից ստեղծել:	ʒez ms-icʰ en steʁc-el dukʰ ekʰ ʒez iɾaɾ-icʰ steʁc-el	you.pl.dat meat-abl aux.3pl create-cvb.pfv you.pl.nom aux.2pl you.pl.dat each.other-abl create-cvb.pfv	You were made out of meat, you made yourselves from each other."
Eastern Armenian	191	Naturalistic written	Hagnvecʰin, sapʰɾvecʰin jev gnacʰin haɾsnaχosutʰjan.	Հագնվեցին, սափրվեցին և գնացին հարսնախոսության:	hagn-v-ecʰ-in sapʰɾ-v-ecʰ-in jev gn-acʰ-in haɾsnaχosutʰjan	dress-med-aor-3pl shave-med-aor-3pl and go-aor-3pl wedding.gen	They dressed up, shaved themselves and went to the wedding."
Eastern Armenian	192	Naturalistic written	De jek u lva dɾa šoɾeɾə.	Դե եկ ու լվա դրա շորերը:	de jek u lva dɾa šoɾ-eɾ-ə	now come.imp and wash.imp this dress-pl-def	Now come and wash this dress.
Eastern Armenian	193	Naturalistic written	Lacʰecʰ najev majɾə.	Լացեց նաև մայրը	lacʰ-ecʰ najev majɾ-ə	cry-aor.3sg also mother-def	The mother also cried.
Eastern Armenian	194	Naturalistic written	U kʰaʁcʰə, amenazoɾ kʰaʁcʰə lapʰum eɾ meɾ neɾsə u dandaʁ mahacʰnum mez.	Ու քաղցը, ամենազոր քաղցը լափում էր մեր ներսը ու դանդաղ մահացնում մեզ:	u kʰaʁcʰ-ə amenazoɾ kʰaʁcʰ-ə lapʰ-um eɾ meɾ neɾs-ə u dandaʁ mahacʰn-um mez	and hunger-def incredible hunger-def devour-cvb.ipfv be.pst.3sg we.gen inside-def and slow kill-cvb.ipfv we.dat	And hunger was devouring our insides and slowly killing us.
Eastern Armenian	195	Naturalistic spoken	Uf enkʰan em utum, tɾakʰvum nstum em lsi.	Ուֆ էնքան եմ ուտում, տրաքվում նստում եմ լսի:	uf enkʰan em ut-um tɾakʰ-v-um nst-um em ls-i	oh so.much be.prs.1sg eat-cvb.ipfv crack-med-cvb.ipfv sit-cvb.ipfv be.1sg hear-imp	Oh, I eat so much, you'd hear how I crack apart."
Eastern Armenian	196	Constructed by native speaker linguist	Maɾdə lcʰɾecʰ bažaki meǯ ǯuɾə.	Մարդը լցրեց բաժակը / բաժակ-ի մեջ ջուր:	maɾd-ə lcʰɾ-ecʰ bažak-i meǯ ǯuɾ-ə	man-def fill-aor.3sg glass-gen inside water-def	The man poured water into the glass.
Eastern Armenian	197	Naturalistic written	Miajn petkʰ e hetevel voɾpeszi keɾn amboʁǯovin utvi.	Միայն պետք է հետևել, որպեսզի կերն ամբողջովին ուտվի:	miajn petkʰ e hetev-el voɾpeszi keɾ-n amboʁǯovin ut-v-i	only need be.prs.3sg follow-inf in.order food-def completely eat-med-sbjv.prs.3sg	It is only necessary that the food be eaten completely.
Eastern Armenian	198	Naturalistic written	Jeɾažštutʰun kar gujnzgujn lujser ein tʰartʰvum.		jeɾažštutʰun ka-r gujnzgujn lujs-er ein tʰartʰ-v-um	music be-pst multicolored light-pl aux.pst.3pl blink-med-cvb.ipfv	There was music, and a flickering of variegated lanterns."
Eastern Armenian	199	Naturalistic written	Kesoɾin handipecʰin pajmanavorvac restoɾanum.		kesoɾin handip-ecʰ-in pajmanavor-v-ac restoɾan-um	at.noon meet-aor-3pl specify-med-ptcp.res restaurant-loc	At noon they met at the agreed restaurant.
Eastern Armenian	200	Naturalistic written	Mi kʰičʰ vat χosecʰinkʰ yes yev dukʰ ajsor.		mi kʰičʰ vat χos-ecʰ-inkʰ yes yev dukʰ ajsor	one a.little bad talk-aor-1pl I.nom and you.pl.nom today	We had a somewhat unhappy conversation today.
Eastern Armenian	201	Naturalistic written	Χosecʰinkʰ Arzuman beki masin.		χos-ecʰ-inkʰ Arzuman bek-i masin	talk-aor-1pl Arzuman beg-gen about	We talked about Arzuman-beg.
