Language_name	Example_number	Example_type	Primary_text	Original_orthography	Analyzed_text	Gloss	Translation
Jaminjung	1	Elicited from speaker	Yulang ganimindiya warrbani.		yulang gani-mindi-ya warrba-ni	flower 3SG.A:3SG.P-eat-PRS flying.fox-ERG	The flying fox eats flowers.
Jaminjung	2	Naturalistic spoken	Ganantha <na> warrgi, jalig wuju-ni.		gan-antha na warrgi jalig wuju-ni	3SG.A:3SG.P-take.PRS now hold.in.front child small-ERG	He's hugging him now, the little child is.
Jaminjung	3	Elicited from speaker	Jalig warrgi ganamaya (gujardingni).		jalig warrgi gana-ma-ya gujarding-ni	child hold.in.front 3SG.A:3SG.P-have-PRS mother-ERG	(The mother) is holding the child in her arms.
Jaminjung	4	Naturalistic spoken	Warrgi ganinyangu, warrgi nganthangu nami, <tu>.		warrgi ganiny-angu warrgi nganth-angu nami tu	hold.in.front 3SG.A:2SG.P-get/handle.PST.PFV hold.in.front 2SG.A:3SG.P-get/handle.PST.PFV 2SG too	She hugged you, and you hugged her, too.
Jaminjung	5	Naturalistic spoken	Jijigurrnibiya mung ganingayim ngiyi jalig.		jijigurr-ni=biya mung gani-ngayi-m ngiyi jalig	rock.rat-ERG=SEQ look.at 3SG.A:3SG.P-see-PRS PROX child	A rock rat is now looking at this child.
Jaminjung	6	Elicited from speaker	Buliki thanthuwurlangining mung gayu.		buliki thanthu-wurla-ngining mung ga-yu	cow DEM-DIR-LOC.ALL look.at 3SG.S-be.PRS	The cow is looking in that direction.
Jaminjung	7	Naturalistic spoken	Wiribni ngarrginani nganthanwarra ganingayim, majani mangurn ganingayim.		wirib-ni ngarrgina-ni nganthan=warra gani-ngayi-m majani mangurn gani-ngayi-m	dog-ERG 1SG:POSS-ERG what=DOUBT 3SG.A:3SG.P-see-PRS maybe white.person 3SG.A:3SG.P-see-PRS	My dog, I don't know what it sees, maybe it sees a white man.
Jaminjung	8	Naturalistic spoken	Ngabuj gananggam ngayiny wiribdi.		ngabuj gan-angga-m ngayiny wirib-di	smell 3SG.A:3SG.P-get/handle-PRS meat dog-ERG	The dog smells the meat.
Jaminjung	9	Naturalistic spoken	Wiribni ngabuj ganunyangu.		wirib-ni ngabuj ganuny-angu	dog-ERG smell 3SG.A:3DU.P-get/handle.PST.PFV	The dog smelled the two.
Jaminjung	10	Naturalistic spoken	Ngabuj gayu guyug.		ngabuj ga-yu guyug	smell 3SG.S-be.PRS fire	The fire smells.
Jaminjung	11	Naturalistic spoken	(Mayini) ganiyangmany mangurn.		mayi-ni gani-yangma-ny mangurn	Aboriginal.man-ERG 3SG.A:3SG.P-fear-PST.PFV white.person	(The Aboriginal) man feared the white man.
Jaminjung	12	Elicited from speaker	Nangari wujunibiyang ganinyjangmany, <yintit>?		Nangari wuju-ni=biyang ganiny-jangma-ny yintit	Nangari small-ERG=SEQ 3SG.A:2SG.P-fear-PST.PFV TAG	The little Nangari was was frightened of you, wasn't she?
Jaminjung	13	Naturalistic spoken	Mugmugnigun <braitenim> ganangu (...).		mugmug-ni=gun braiten-im gan-angu	owl-ERG/INST=CONTR frighten-TR 3SG.A:3SG.P-get/handle.PST.PFV	The owl frightened him (...).
Jaminjung	14	Naturalistic spoken	Majani malara ngunthug gananggam, majani yaniba malara.		majani malara ngunthug gan-angga-m majani yani-ba malara	maybe frog like 3SG.A:3SG.P-get/handle-PRS maybe IRR:3SG.A:3SG.P-bite frog	Maybe they (fish) like frogs (as bait), maybe they will bite frogs.
Jaminjung	15	Naturalistic spoken	Mugurla, jurriya ngunggu yagbali?		mugurla jurriya ngunggu yagbali	FaSi know 2SG.DAT place	Auntie, do you know the place?
Jaminjung	16	Elicited from speaker	Marndaj jurriya ngayu ngunggu.		marndaj jurriya nga-yu ngunggu	all.right know 1SG.S-be.PRS 2SG.DAT	All right, I know you (now).
Jaminjung	17	Elicited from speaker	Langa ngagba gurrag.		langa nga-gba gurrag	ear 1SG.S-be.PST.PFV 2PL.DAT	I was thinking about you all.
Jaminjung	18	Naturalistic spoken	<Grog>gubinji langa gunthuyu.		grog-gu=binji langa gunthu-yu	alcohol-DAT=ONLY ear 2DU.S-be.PRS	You two only think about alcohol.
Jaminjung	19	Naturalistic spoken	Gagawuliwu yirrijgany wurdbaj.		gagawuli-wu yirr-ijga-ny wurdbaj	long.yam-DAT 1PL.EXCL.S-go-PST.PFV search	We searched for long yam.
Jaminjung	20	Naturalistic spoken	Yinju <na> <jayin>gu wurdbaja ngagba.		yinju na jayin-gu wurdbaja nga-gba	PROX now sign-DAT search:CONT 1SG.S-be.PST.PFV	Here I was looking for the (street) sign.
Jaminjung	21	Naturalistic spoken	Ngabulggun barra (jarlig), majani <hot> ganunggum.		ngabulg=gun ba-rra jalig majani hot gan-unggu-m	bathe=CONTR IMP-put child maybe hot 3SG.A:3SG.P-say/do-PRS	Bathe her (the child), maybe she is hot. (child, in river).
Jaminjung	22	Naturalistic spoken	Mali gurrany gulyu nganthanggam ngarrgu.		mali gurrany gulyu nganth-angga-m ngarrgu	thing NEG rinse 2SG.A:3SG.P-get/handle-PRS 1SG.DAT	You don't wash clothes for me.
Jaminjung	23	Elicited from speaker	Jab ngabaji ngurungurung.		jab nga-ba-ji ngurungurung	become.detached 1SG.S-POT:hit-REFL beard	I want to shave (my) beard. (Lit. 'I want to pluck myself with respect to the beard').
Jaminjung	24	Naturalistic spoken	Mindiwardagarram ngiya gurang!		mindi-wardagarra-m ngiya gurang	1DU.INCL.A:3SG.P-follow-PRS PROX old.man	Let's follow this man!
Jaminjung	25	Naturalistic spoken	Nguyungngunthunibiya yugung ganiwardagarrany.		nguyung-ngunthu-ni=biya yugung gani-wardagarra-ny	husband-3SG.POSS.KIN-ERG=SEQ run 3SG.A:3SG.P-follow-PST.PFV	Her husband followed her running. /Her husband ran after her.
Jaminjung	26	Naturalistic spoken	Majani wamam yinyibili gamurr.		majani wamam yinyi-bili gamurr	maybe facing 1DU.INCL.A:2SG.P-POT:get/handle middle	Maybe we two will meet you halfway.
Jaminjung	27	Naturalistic spoken	Ngayugbiyang yirrgbi ngaj nu!		ngayug=biyang yirrgbi nga-j nu	1SG=SEQ tell:CONT 1SG.S-POT:be 3SG.DAT	Me, I will be talking to her!
Jaminjung	28	Naturalistic spoken	Gurrany yanggi yawunkarra yinyag mangarrawu!		gurrany yanggi ya-wun-garra=yinyag mangarra-wu	NEG ask IRR-2DU.A:1.P-put=1DU.EXCL.P plant.food-DAT	Don't ask us two for food, you two!
Jaminjung	29	Naturalistic spoken	Jawijingni ngarrginani yanggi gankarrany "..."		jawijing-ni ngarrgina-ni yanggi gan-garra-ny	MoFa-ERG 1SG:POSS-ERG ask 3SG.A:1SG.P-put-PST.PFV	My grandfather asked me: "..."
Jaminjung	30	Naturalistic spoken	"Mulanggirr mali <hambag> nganthiyu!" ganiyu nu, wiribgumalang.		mulanggirr mali hambag nganthi-yu gani-yu=nu wirib-gu=malang	dangerous thing humbug/bother 2SG.A:3SG.P-say/do.PST.PFV 3SG.A:3SG.P-say/do.PST.PFV=3SG.DAT dog-DAT=GIVEN	"You have disturbed a dangerous thing!" he said to him, to the dog.
Jaminjung	31	Naturalistic spoken	"Nganthurum", warnanggalni ganiyurnu, <dokta>ni.		nganthu-rum warnanggal-ni gani-yu=rnu dokta-ni	2SG.S-come.PRS medicine.man-ERG 3SG.A:3SG.P-say/do.PST.PFV=3SG.DAT doctor-ERG	"You come here", the doctor said to her.
Jaminjung	32	Naturalistic spoken	Ngarrginabina gujang bag ngama, I.		ngarrgina-bina gujang bag nga-ma I.	1SG:POSS-ALL mother break 1SG.A:3SG.P-hit.PST.PFV I.	I called her I. after my mother.
Jaminjung	33	Naturalistic spoken	Gugu gardambiyang wirlarrungburru.		gugu ga-rda-m=biyang wirlarrung-burru	water 3SG.S-fall-PRS=SEQ lightning-PROPR	It is raining now (lit. 'rain falls'), with lightning.
Jaminjung	34	Elicited from speaker	Ngujul ganunggum.		ngujul ganu-nggu-m	cough 3SG.A:3SG.P-say/do-PRS	She coughs.
Jaminjung	35	Elicited from speaker	Ngujulb yanyjiyaj.		ngujul-b ya-nyj-iyaj	cough-DUR IRR-2SG.S-be	You might cough / be coughing.
Jaminjung	36	Elicited from speaker	Namini ngayiny bardbard ngantharram larrinyni.		nami-ni ngayiny bard-bard ngantha-rra-m larriny-ni	2SG-ERG meat RDP-cover 2SG.A:3SG.P-put-PRS paperbark-ERG/INST	You cover the meat with paperbark.
Jaminjung	37	Naturalistic spoken	Ngawurrungarnanybiya thanthu mangarra burrbbung.		ngawurru-ngarna-ny=biya thanthu mangarra burrb=bung	1SG.A:3PL.P-give-PST.PFV=SEQ DEM plant.food finish=RESTR	I gave them the food, all of it.
Jaminjung	38	Elicited from speaker	Janyungbarini waladbarini mangarra ganngarnany.		janyungbari-ni waladbari-ni mangarra gan-ngarna-ny	other-ERG old.man-ERG plant.food 3SG.A:1SG.P-give-PST.PFV	That other old man gave me food.
Jaminjung	39	Naturalistic spoken	Nganthannyunga bawamayan ngayu ngunggu, gurrany malangayij nayurrgu!		nganthan-nyunga bawa-mayan nga-yu=ngunggu gurrany malangayij na-yu=rrgu	what-ORIG shout-ITER 1SG.S-be.PRS=2SG.DAT NEG listen 2SG.S-be.PRS=1SG.DAT	Why am I shouting at you!? You are not listening to me!
Jaminjung	40	Naturalistic spoken	Bawa burru-yu=burrag.		bawa burru-yu=burrag	shout 3PL.A:3SG.P-say/do.PST.PFV=3PL.DAT	They shouted for them.
Jaminjung	41	Naturalistic spoken	Majani mayini ganilinymaya ngiyinju jalbud.		majani mayi-ni gani-linyma-ya ngiyinju jalbud	maybe man-ERG 3SG.A:3SG.P-make-PRS PROX house	Maybe the man is building this house.
Jaminjung	42	Naturalistic spoken	<Galigu> wu:juwuju, jardijjardij yirramanyi .		galigu wu:ju-wuju jardij-jardij yirra-ma-nyi	calico/tent RDP-small RDP-erect 1PL.EXCL.A:3SG.P-hit-PST.IPFV	We used to erect small tents.
Jaminjung	43	Naturalistic spoken	Jardija <na> burragba yirrag <aian> <na>.		jardija na burr-agba yirrag aian na	erect:CONT now 3PL.S-be.PST.PFV 1PL.EXCL.DAT iron now	They were building us iron (houses) then.
Jaminjung	44	Naturalistic spoken	Yalamburrmabiya yinangunyi ngabulg gardbany (...).		yalamburrma=biya yina-ngunyi ngabulg ga-rdba-ny	saltwater.crocodile=SEQ DIST-ABL bathe 3SG.S-fall-PST.PFV	The crocodile got into the water from there.
Jaminjung	45	Naturalistic spoken	Warnda jabbayan gayu yina mangurn, bangawu.		warnda jab-bayan ga-yu yina mangurn ba-ngawu	grass become.detached-ITER 3SG.S-be.PRS DIST white.person IMP-see	That white man is weeding the grass, look.
Jaminjung	46	Elicited from speaker	Wirra jab garam.		wirra jab ga-ram	hair become.detached 3SG.S-come.PRS	Her hair is coming out.
Jaminjung	47	Naturalistic spoken	Miri bag burramanyi gurrubarduni.		miri bag burra-ma-nyi gurrubardu-ni	upper.leg break 3PL.A:3SG.P-hit-PST.IPFV boomerang-ERG/INST	They used to break its legs with a boomerang.
Jaminjung	48	Naturalistic spoken	<Ani> burrumanu ning <jambala>ni, langinyni.		ani burru-ma=nu ning jambala-ni langiny-ni	but 3PL.A:3SG.P-hit.PST.PFV=3SG.DAT break.off some-ERG stick-ERG/INST	But some people killed it for her, with a stick.
Jaminjung	49	Naturalistic spoken	Ningningmayanbiya burrangga langinymij.		ning-ning-mayan=biya burr-angga langiny-mij	RDP-break.off-ITER=SEQ 3PL.S-go.PRS stick-COM	They are killing them with a stick.
Jaminjung	50	Naturalistic spoken	<Power>gina ning gajgany.		Power-gina ning ga-jga-ny	power-BEN break.off 3SG.S-go-PST.PFV	The power ticket (lit. '(thing) for power') ran out / 'died'.
Jaminjung	51	Elicited from speaker	Jaligdi digirrij ganimangu jurlag wagurrani.		jalig-di digirrij gani-mangu jurlag wagurra-ni	child-ERG die 3SG.A:3SG.P-hit.PST.PFV bird stone-ERG/INST	The child killed the bird with a stone.
Jaminjung	52	Naturalistic spoken	Majani yangarra digirrij gajgany.		majani yangarra digirrij ga-jga-ny	maybe kangaroo die 3SG.S-go-PST.PFV	(Many kites are circling there), maybe a kangaroo died.
Jaminjung	53	Naturalistic spoken	Garlagarla gagba ngiyinju jalig.		garlagarla ga-gba ngiyinju jalig	play 3SG.S-be.PST.PFV PROX child	This child was playing.
Jaminjung	54	Naturalistic spoken	Birrg ganjunggana, majani ngarrgina mali, garlagarla-gina.		birrg gan-jungga-na majani ngarrgina mali garlagarla-gina	take.away 3SG.A:1SG.P-rob-PST.IPFV maybe 1SG:POSS thing play-BEN	She used to take them away from me, my things, toys.
Jaminjung	55	Naturalistic spoken	(Marlayini) <chookchook>=biya thanthu bunug ganangu wanang-ngunyi=warra.		marlayi-ni chookchook=biya thanthu bunug gan-angu wanang-ngunyi=warra	woman-ERG chicken=SEQ DEM steal 3SG.A:3SG.P-get/handle.PST.PFV where-ABL=DOUBT	(The woman) stole that chicken, I don't know from where.
Jaminjung	56	Elicited from speaker	Mayi gambaja gayu.		mayi gambaja ga-yu	man laugh 3SG.S-be.PRS	The man is laughing.
Jaminjung	57	Naturalistic spoken	Burrb bun-jungga-ny marlayi-ni, minyga=warra bilij.		burrb bun-jungga-ny marlayi-ni minyga=warra bilij	finish 3PL.A:1SG.P-rob-PST.PFV woman-ERG what.is.it.called=DOUBT ashes	They took all of it from me, the women did, what’s it called, ashes.
Jaminjung	58	Naturalistic spoken	<Ani> thanthu gujugujugumalang dalag burrarranyi=yirrag <beg>.		ani thanthu guju-gujugu=malang dalag burr-arra-nyi=yirrag beg	only/but DEM RDP-big=GIVEN send 3PL.A:3SG.P-put-PST.IPFV=1PL.EXCL.DAT bag	They only sent us those big bags (of salt).
Jaminjung	59	Naturalistic spoken	Mali ngarrgu dalag ganarrany ngarrgu, <teip>nguji, Nangarini.		mali ngarrgu dalag gan-arra-ny=ngarrgu teip=nguji Nangari-ni	thing 1SG.DAT send 3SG.A:3SG.P-put-PST.PFV=1SG.DAT tape=ETC Nangari-ERG	Nangari sent my things for me, tapes and others, Nangari.
Jaminjung	60	Elicited from speaker	Thuruthuruny yirranyi yag (buru yagbalibina).		thuru-thuruny yirr-anyi yag buru yagbali-bina	RDP-carry.under.arm 1PL.EXCL.A:3SG.P-take.PST.IPFV fish return place-ALL	We used to carry fish under our arms (i.e. in a cooliman / wooden carrying vessel) (back to the camp).
Jaminjung	61	Naturalistic spoken	<det waitbala>ni wanywany ganmamanyi yinyag (langinyni).		det waitbala-ni wany-wany gan-mama-nyi=yinyag langiny-ni	DEM white.person-ERG RDP-beat 3SG.A:1.P-RDP:hit-PST.IPFV=1DU.EXCL.P stick-ERG/INST	That white man used to beat us (with a stick).
Jaminjung	62	Naturalistic spoken	Yirrg ngarram nu liny.		yirrg nga-rra-m=nu liny	tell 1SG.A:3SG.P-put-PRS=3SG.DAT word/speech	I'm telling her the story.
Jaminjung	63	Naturalistic spoken	<Langa> Gunamu yirrgbi ngayu, Parkni.		langa Gunamu yirrgbi nga-yu Park-ni	LOC Gunamu tell:CONT 1SG.S-be.PRS park-LOC	At Gunamu I'm talking/telling, in the Park.
Jaminjung	64	Naturalistic spoken	Mayini burrima janyungbari.		mayi-ni burri-ma janyungbari	person-ERG 3PL.A:3SG.P-hit.PST.PFV other	(...) Another one was killed by Aboriginal people. / Aboriginal people killed another one. (From an account of several deaths).
Jaminjung	65	Naturalistic spoken	Langinyniga ganma yinyag.		langiny-ni=ga gan-ma=yinyag	stick-ERG/INST=YOU.KNOW 3SG.A:1.P-hit.PST.PFV=1DU.EXCL.P	He hit us with a stick (as you know already).
Jaminjung	66	Naturalistic spoken	Marlayi gurdurruni burramaja.		marlayi gurdurru-ni burru-ma-ja	woman fighting.stick-ERG/INST 3PL.S-hit-REFL.PST.PFV	The women fought with fighting sticks.
Jaminjung	67	Elicited from speaker	Gurrany mard yanthangu, guyugburru, yanthirna!		gurrany mard ya-nth-angu guyug-burru ya-nth-irna	NEG touch IRR-2SG.A:3SG.P-get/handle fire-PROPR IRR-2SG.S-burn	Don't touch it, it is hot (lit. 'fire-having'), you might get burned!
Jaminjung	68	Elicited from speaker	Jalig-ni mard ganangu <motika>.		jalig-ni mard gan-angu motika	child-ERG touch 3SG.A:3SG.P-get/handle.PST.PFV car	The child touched the car.
Jaminjung	69	Naturalistic spoken	Gad ganima nawij Nawurlani.		gad gani-ma nawij Nawurla-ni	cut 3SG.A:3SG.P-hit.PST.PFV neck Nawurla-ERG	Nawurla cut its neck.
Jaminjung	70	Naturalistic spoken	<Naif>di biyang burramanyi gadgad.		naif-di=biyang burra-ma-nyi gad-gad	knife-ERG/INST=SEQ 3PL.A:3SG.P-hit-PST.IPFV RDP-cut	They cut it with a knife.
Jaminjung	71	Naturalistic spoken	<Kwin>ni gad ganima <dem>, <ribon>.		kwin-ni gad gani-ma dem ribon	queen-ERG cut 3SG.A:3SG.P-hit.PST.PFV dam ribbon	The queen cut the dam, the ribbon.
Jaminjung	72	Elicited from speaker	Jalig malyju gad gamaja jimindirrni.		jalig malyju gad ga-ma-ja jimindirr-ni	child male cut 3SG.S-hit-REFL.PST.PFV knife-ERG/INST	The boy cut himself with a knife.
Jaminjung	73	Naturalistic spoken	Gadgadmayan burruyu nu, gadgadmayan burruwiyaj <dina>wungunyi.		gad-gad-mayan burru-yu=nu gad-gad-mayan burru-w-iyaj dina-wu-ngunyi	RDP-cut-ITER 3PL.S-be.PRS=3SG.DAT RDP-cut-ITER 3PL.S-POT-be dinner-DAT-ABL	They are cutting it for her, they will be cutting until lunchtime.
Jaminjung	74	Naturalistic spoken	Warrgayin nyanying ganuga gugugiyag larrmanbina.		warrgayin nyanying gan-uga gugu-giyag larrman-bina	far properly 3SG.A:3SG.P-take.PST.PFV water-ABL dry-ALL	She took it right away from the water on the dry (land).
Jaminjung	75	Naturalistic spoken	Guyug larrmangun bangu:, gurrany thanthu wilannyunga!		guyug larrman=gun ba-ngu gurrany thanthu wilan-nyunga	fire dry=CONTR IMP-get/handle NEG DEM current-ORIG	Get/take dry firewood, not that (deposited) from the flood!
Jaminjung	76	Naturalistic spoken	Gujangni birrg ganiyunggana, “bangarna”, ganuwungarna.		gujang-ni birrg gani-yungga-na ba-ngarna ganu-wu-ngarna	mother-ERG take.away 3SG.A:3SG.P-take.away-PST.IPFV IMP-give 3SG.A:3SG.P-POT-give	Mother would take it (toy) off her, "give it to her!" and she would give it to her.
Jaminjung	77	Naturalistic spoken	Majani janyungni birrg ganinybiyungga.		majani janyung-ni birrg ganiny-b-iyungga	maybe other-ERG take.away 3SG.A:2SG.P-POT-take.away	Maybe someone will take her (your wife) away from you.
Jaminjung	78	Elicited from speaker	Janggagu ganarrany jaligdi gurrany yanangu.		janggagu gan-arra-ny jalig-di gurrany yan-angu	above 3SG.A:3SG.P-put-PST.PFV child-ERG NEG IRR:3SG.A:3SG.P-get/handle	She put it on top so the child would not get/take it.
Jaminjung	79	Naturalistic spoken	Yurranggammurlu <mani> <peidei>.		yurr-angga-m=murlu mani peidei	1PL.INCL.A:3SG.P-get/handle-PRS=COLL money payday	We all get money on a payday.
Jaminjung	80	Naturalistic spoken	Langiny-nyunga mayadany dirawu burra-mila (marlayini).		langiny-nyunga mayadany dirawu burra-mila marlayi-ni	tree-ORIG skin peel 3PL.A:3SG.P-get/handle.PST.IPFV woman-ERG	They (the women) used to peel bark off a tree.
Jaminjung	81	Naturalistic spoken	Wiribgu marrug ngarramni ngayiny.		wirib-gu marrug nga-rra-m=ni ngayiny	dog-DAT hidden 1SG.A:3SG.P-put-PRS=DS meat	I'm hiding the meat from the dog.
Jaminjung	82	Naturalistic spoken	Yugung gajgany burri, jarligmarlang marrug gardbany.		yugung ga-jga-ny burri jalig=malang marrug ga-rdba-ny	run 3SG.S-go-PST.PFV 3PL child=GIVEN hidden 3SG.S-fall-PST.PFV	He ran away from them, the child, and hid.
Jaminjung	83	Elicited from speaker	Gurrurrij marrug gayu.		gurrurrij marrug ga-yu	car hidden 3SG.S-be.PRS	The car is hidden.
Jaminjung	84	Elicited from speaker	Marrug ngabuwa (mangarra).		marrug nga-buwa mangarra	hidden 1SG.A:3SG.P-POT:have plant.food	I will keep it (the food) hidden.
Jaminjung	85	Elicited from speaker	Mulurruni gagawuli yurrg gankarrany Gilwini.		mulurru-ni gagawuli yurrg gan-garra-ny Gilwi-ni	older.woman-ERG long.yam show 3SG.A:1SG.P-put-PST.PFV Gilwi-LOC	The old women showed me yam in Gilwi.
Jaminjung	86	Naturalistic spoken	Yurrg ngarram ngunggu yagbali Ngaliwurru.		yurrg nga-rra-m ngunggu yagbali Ngaliwurru	show 1SG.A:3SG.P-put-PRS 2SG.DAT place Ngaliwurru	I'm showing you the Ngaliwurru country.
Jaminjung	87	Naturalistic spoken	Yurrg gankarrany ngayug.		yurrg gan-garra-ny ngayug	show 3SG.A:1SG.P-put-PST.PFV 1SG	She showed (it) to me. (Lit. 'She showed me').
Jaminjung	88	Naturalistic spoken	Yurrgmayan bunkarranyiyinyag, <yuno>, mangarranguji.		yurrg-mayan bun-garra-nyi=yinyag yuno mangarra-nguji	show-ITER 3PL.A:1SG.P-put-PST.IPFV=1DU.EXCL.P you.know plant.food-ASSOC.PL	They used to show us two, you know, food and other things like that.
Jaminjung	89	Elicited from speaker	Yurrg garraji ngurrgbany.		yurrg ga-rra-ji ngurrgbany	show 3SG.S-put-REFL rainbow	The rainbow shows up. (lit. 'shows itself').
Jaminjung	90	Naturalistic spoken	Gugubina ganardgiyany, ngardbinjiwung.		gugu-bina gan-ardgiya-ny ngard=binji=wung	water-ALL 3SG.A:3SG.P-throw-PST.PFV bogged=ONLY=RESTR	He threw her into the water, (so that she got) just bogged (in the mud).
Jaminjung	91	Naturalistic spoken	(Jaligdi) diwu ganardgiyany ninunggurruni, dirldirlngarna.		jalig-di diwu gan-ardgiya-ny ninunggurru-ni dirl-dirl-ngarna	child-ERG fly 3SG.A:3SG.P-throw-PST.PFV hand-ERG/INST RDP-draw-ASSOC	He (the child) threw it with his hand, the pencil.
Jaminjung	92	Naturalistic spoken	(Mangurn-ni) dirrg ganarranyi maja langinki (murnungguni).		mangurn-ni dirrg gan-arra-nyi maja langiny-gi murnunggu-ni	white.person-ERG tied 3SG.A:3SG.P-put-PST.IPFV do.like.that tree-LOC rope-ERG/INST	He (the white man) tied them like that to a tree (with rope).
Jaminjung	93	Naturalistic spoken	Balbba barra dirrgguji thanthu mali!		balbba ba-rra dirrg=guji thanthu mali	side.by.side IMP-put tied=FIRST DEM thing	Tie these things (onto the car) side by side first!
Jaminjung	94	Elicited from speaker	Langinygi dirrg gayu.		langiny-gi dirrg ga-yu	tree-LOC tied 3SG.S-be.PRS	It is tied around a tree.
Jaminjung	95	Naturalistic spoken	Mali ngarram buru jarrinygi.		mali nga-rra-m buru jarriny-gi	thing 1SG.A:3SG.P-put-PRS back hole-LOC	I put the things back in the box.
Jaminjung	96	Naturalistic spoken	Bardbard garraja burrinyi, bagarlini.		bard-bard ga-rra-ja=burrinyi bagarli-ni	RDP-cover 3SG.S-put-REFL.PST.PFV=3DU paperbark-ERG/INST	He covered himself (with negative effect) for the two, with paperbark.
Jaminjung	97	Elicited from speaker	Dilibman mali, <basket>gi burrarrany (marlayini).		dilibman mali basket-gi burr-arra-ny marlayi-ni	red thing basket-LOC 3PL.A:3SG.P-put-PST.PFV woman-ERG	The red cloth, they (the women) put it in a basket.
Jaminjung	98	Naturalistic spoken	Warnda, <trailer>-bina yirrarrany.		warnda trailer-bina yirr-arra-ny	grass trailer-ALL 1PL.EXCL.A:3SG.P-put-PST.PFV	We put the grass into the trailer.
Jaminjung	99	Elicited from speaker	(Nalija) lawu ngawarra gunyag, birrigudgi.		nalija lawu nga-w-arra gunyag birrigud-gi	tea spill/pour 1SG.A:3SG.P-POT-put 2DU.DAT tin-LOC	I will pour it (the tea) for you two, in the billycan.
Jaminjung	100	Elicited from speaker	Lawu gardam gugu.		lawu ga-rda-m gugu	spill/pour 3SG.S-fall-PRS water	The water pours/spills.
Jaminjung	101	Naturalistic spoken	Bardbard gayu Nalyirri, garrij.		bard-bard ga-yu Nalyarri garrij	RDP-covered 3SG.S-be.PRS Nalyarri cold	Nalyarri is all covered up, she is cold.
Jaminjung	102	Constructed by linguist	(Gugu) burrarranyi jardi (birrigud-bina) (marlayini).		gugu burr-arra-nyi jardi birrigud-bina marlayi-ni	water 3PL.A:3SG.P-put-PST.IPFV full tin-ALL woman-ERG	The women used to fill the tin with water (lit. ...fill water into the tin).
Jaminjung	103	Elicited from speaker	(Gugu) jardi gardany darlubina.		gugu jardi ga-rda-ny darlu-bina	water full 3SG.S-fall-PST.PFV hole-ALL	The water filled the hole/bowl.
Jaminjung	104	Naturalistic spoken	(...) gugu gayuma jardi, nyarnangarrang.		gugu ga-yu=ma jardi nyarnangarrang	water 3SG.S-be.PRS=SUBORD full always	(...) the one that is always full of water (lit. the one that water is always full).
Jaminjung	105	Elicited from speaker	Gagawurli bagurr burr-arra-nyi, (...) mugurruni burrarranyi bagurrbagurr.		gagawuli bagurr burr-arra-nyi mugurru-ni burra-rra-nyi bagurr-bagurr	long.yam inside.container 3PL.A:3SG.P-put-PST.IPFV paperbark.cooliman-LOC 3PL.A:3SG.P-put-PST.IPFV RDP-inside.container	They used to load the long yam in there, they used to put it in the paperbark cooliman.
Jaminjung	106	Naturalistic spoken	Majani guyawud gayu jawijing.		majani guyawud ga-yu jawijing	maybe hungry 3SG.S-be.PRS MoFa	Maybe grandfather is hungry.
Jaminjung	107	Naturalistic spoken	Ngabuluwu guyawud gayu (jarlig).		ngabulu-wu guyawud ga-yu jalig	milk-DAT hungry 3SG.S-be.PRS child	(The child) is hungry for milk.
Jaminjung	108	Elicited from speaker	Dididmayan gangga (futbol).		didid-mayan ga-ngga futbol	roll-ITER 3SG.S-go.PRS ball	The ball is rolling.
Jaminjung	109	Elicited from speaker	Thawu gardbany (nalija).		thawu ga-rdba-ny nalija	immersed 3SG.S-fall-PST.PFV tea	(The tea bag) got immersed / sank.
Jaminjung	110	Naturalistic spoken	Dilibiyang garnaya, langiny.		dili=biyang ga-rna-ya langiny	bright=SEQ 3SG.S-burn-PRS wood	It is burning brightly now (i.e. with a flame), the stick.
Jaminjung	111	Naturalistic spoken	Ngiyagun jirrman gayu, ngarla Port-Keatsmalang larrman gayu.		ngiya=gun jirrman ga-yu ngarla Port-Keats=malang larrman ga-yu	PROX=CONTR moist 3SG.S-be.PRS CNTRF Port-Keats=GIVEN dry 3SG.S-be.PRS	Here (the country) is moist, but in Port Keats it is dry.
Jaminjung	112	Elicited from speaker	Janyjugun lalabangngarna mayi. Lalabang gangga, yangarrawu.		janyju=gun lalabang-ngarna mayi, lalabang ga-ngga yangarra-wu	DEM=CONTR hunt.kangaroo-ASSOC man hunt.kangaroo 3SG.S-go.PRS kangaroo-DAT	That man is a kangaroo hunter. He goes kangaroo hunting, for kangaroo.
Jaminjung	113	Naturalistic spoken	Gardajbiya yirrarranyi gayayi wagurrani.		gardaj=biya yirr-arra-nyi gayayi wagurra-ni	grind=SEQ 1PL.EXCL.A:3SG.P-put-PST.IPFV waterlily.seed stone-ERG/INST	We used to grind waterlily seed with a stone.
Jaminjung	114	Elicited from speaker	Wunyu ngamangu gulban.		wunyu nga-mangu gulban	wipe 1SG.A:3SG.P-hit.PST.PFV ground	I wiped the ground.
Jaminjung	115	Naturalistic spoken	Wunyu ganmam yirrag.		wunyu gan-ma-m=yirrag	wipe 3SG.A:1.P-hit-PRS=1PL.EXCL.P	It is making us deaf. (Lit. 'it is wiping us').
Jaminjung	116	Naturalistic spoken	Gurr yirrangu (gugu), garal yirrangu.		gurr yirra-ngu gugu garal yirra-ngu	dig 1PL.EXCL.A:3SG.P-get/handle.PST.PFV water dig.well 1PL.EXCL.A:3SG.P-get/handle.PST.PFV	We dug (up water), and made a well.
Jaminjung	117	Naturalistic spoken	Malajagu gurrija ngagba, thunymang gagba.		malajagu gurrija nga-gba thuny=mang ga-gba	goanna digging 1SG.S-be.PST.PFV buried.in.hole=SUBORD 3SG.S-be.PST.PFV	I was digging for a goanna that had buried itself in the ground.
Jaminjung	118	Naturalistic spoken	(Gagawuli) gananyjam nu buru jaliggu.		gagawuli gan-anyja-m=nu buru jalig-gu	long.yam 3SG.A:3SG.P-bring-PRS=3SG.DAT return child-DAT	She brings it (long yam) back to/for the child.
Jaminjung	119	Naturalistic spoken	Jurriya nyanying bunyangu dimarna bunyajgina.		jurriya=nyanying buny-angu dimarna bunyaj-gina	know=properly 3DU.A:3SG.P-get/handle.PST.PFV horse 3DU-POSS	The two were training/teaching their horse.
Jaminjung	120	Naturalistic spoken	Jurriya gunnganggam baajgu.		jurriya gun-ngangga-m baaj-gu	know 2PL.A:1SG.P-get/handle-PRS speech-DAT	You all teach me language. (Lit. 'you (PL) make me knowledgeable about language').
Jaminjung	121	Naturalistic spoken	Yurlnguni gananthama yirrag <bulayi> gujugujugu.		Yurlngu-ni gan-anthama=yirrag bulayi guju-gujugu	Yolngu-ERG 3SG.A:3SG.P-bring.PST.IPFV=1PL.EXCL.DAT fly/tent RDP-big	Yolngu (Aboriginal organisation) used to bring us big tents.
Jaminjung	122	Naturalistic spoken	Malangayij biyang bunyguga malara majani jalwany.		malangayij=biyang buny-guga malara majani jalwany	hear=SEQ 3DU.A:3SG.P-take.PST.PFV frog maybe talking	The two hear the frogs, maybe talking.
Jaminjung	123	Naturalistic spoken	"Malangayijbiya bawunyguga!" ganiyu=nu.		malangayij=biya ba-wuny-guga gani-yu=nu	hear=SEQ IMP-2SG.A:3DU.P-take 3SG.A:3SG.P-say/do.PST.PFV=3SG.DAT	"Listen to the two!" he said to him.
Jaminjung	124	Naturalistic spoken	<Embyulin> malangayij yirragba.		embyulin malangayij yirr-agba	ambulance hear 1PL.EXCL.S-be.PST.PFV	We heard the ambulance.
Jaminjung	125	Elicited from speaker	Ganirrigam ngayiny Nalyarrini.		gani-rriga-m ngayiny Nalyarri-ni	3SG.A:3SG.P-cook-PRS meat Nalyarri-ERG	Nalyarri is cooking meat.
Jaminjung	126	Naturalistic spoken	Garnayabiya burrngburrng <ti>.		ga-rna-ya=biya burrngburrng ti	3SG.S-burn-PRS=SEQ RDP:boil tea	The tea is boiling now.
Jaminjung	127	Naturalistic spoken	Jamang bul burrurumany yinyag jalig yagburru.		jamang bul burru-ruma-ny yinyag jalig yag-burru	finally appear 3PL.S-come-PST.PFV 1DU.EXCL.DAT child fish-PROPR	Finally the children appeared on us with fish.
Jaminjung	128	Naturalistic spoken	Yalamburrma bul yanima burragburlu.		yalamburrma bul yani-ma=burrag=burlu	saltwater.crocodile appear IRR:3SG.A:3SG.P-hit=3PL.DAT=COLL1	A saltwater crocodile might appear on them (people in boats).
Jaminjung	129	Naturalistic spoken	Ngilijga burragba janjunud jalig mangarrawu gujardinggu.		ngilijga burr-agba janju-nud jalig mangarra-wu gujarding-gu	cry 3PL.S-be.PST.PFV DEM-COLL2 child plant.food-DAT mother-DAT	Those children were crying for food (and) for their mother.
Jaminjung	130	Naturalistic spoken	Jaligmalang biyang gulbankiguji gardbany.		jalig=malang=biyang gulban-gi=guji ga-rdba-ny	child=GIVEN=SEQ ground-LOC=FIRST 3SG.S-fall-PST.PFV	The child has already fallen on the ground.
Jaminjung	131	Naturalistic spoken	Barraj lijburrg burralinymana gatamarlnganyunga.		barraj lijburrg burra-linyma-na gatamarlnga-nyunga	FURTHER axe 3PL.A:3SG.P-make-PST.IPFV quartz.stone-ORIG	They also made axes out of the quartz.
Jaminjung	132	Naturalistic spoken	Gurrany ngunthug ngangu, waga.		gurrany ngunthug nga-ngu waga	NEG like 1SG.A:3SG.P-get/handle.PST.PFV sit	I didn't want to sit around (i.e. stay).
Jaminjung	133	Naturalistic spoken	Gurrany ganubunyngarnanyi nuwina jalig.		gurrany ganu-b-uny-ngarna-nyi nuwina jalig	NEG 3SG.A-POT-3DU.P-give-PST.IPFV 3SG:POSS child	He wouldn’t give (him) the two, his children.
Jaminjung	134	Elicited from speaker	Yimij ganiyu juwudgu.		yimij gani-yu juwud-gu	wink 3SG.A:3SG.P-say/do.PST.PFV eye-DAT	She blinked for the eye (i.e. to protect the eye).
Jaminjung	135	Naturalistic spoken	Burduj gajgany langinybina jayiny ngarrgina.		burduj ga-jga-ny langiny-bina jayiny ngarrgina	go.up 3SG.S-go-PST.PFV tree-ALL MoMo/DaCh 1SG:POSS	My grandchild climbed/went up a tree.
Jaminjung	136	Naturalistic spoken	Yugung gangga janju jalig nu gujardingbina.		yugung ga-ngga janju jalig nu gujarding-bina	run 3SG.S-go.PRS DEM child 3SG.DAT mother-ALL	The child runs to her, to the mother.
Jaminjung	137	Naturalistic spoken	Yugung ganngungany (ngarrgina nanbarn).		yugung gan-ngunga-ny ngarrgina nanbarn	run 3SG.A:3SG.P-leave-PST.PFV 1SG:POSS wife	(My wife) ran away from me / left me running.
Jaminjung	138	Naturalistic spoken	<Hojpil>bina biya yugung burranyi.		hojpil-bina=biya yugung burr-anyi	hospital-ALL=SEQ run 3PL.A:3SG.P-take.PST.IPFV	They took him running to the hospital then / They ran with him to the hospital then.
Jaminjung	139	Naturalistic spoken	<Dija>nibiya yugung ganarrga durd.		dija-ni=biya yugung gan-arrga durd	teacher-ERG=SEQ run 3SG.A:3SG.P-approach.PST.PFV hold.one	The teacher then ran up to him (to) pick (him) up / The teacher then approached him running (a boy who had fallen).
Jaminjung	140	Naturalistic spoken	Gujarding ngarrgina waga gayu yinju.		gujarding ngarrgina waga ga-yu yinju	mother 1SG:POSS sit 3SG.S-be.PRS here	My mother is sitting here.
Jaminjung	141	Naturalistic spoken	Garumany, yina waga gardbany (girrgirrlang).		ga-ruma-ny yina waga ga-rdba-ny girrgirrlang	3SG.S-come-PST.PFV DIST sit 3SG.S-fall-PST.PFV galah	He came, and sat down there (the galah).
Jaminjung	142	Naturalistic spoken	Ngarrginabiya ngajang gajgany <cafe>bina.		ngarrgina=biya ngajang ga-jga-ny cafe-bina	1SG:POSS=SEQ FaMo/SoCh 3SG.S-go-PST.PFV cafe-ALL	My grandson then went to the Cafe.
Jaminjung	143	Naturalistic spoken	L.ni ganungany wirib.		L-ni gan-unga-ny wirib	L.-ERG 3SG.A:3SG.P-leave-PST.PFV dog	L left the dog behind.
Jaminjung	144	Elicited from speaker	Marlayi nganya gayu.		marlayi nganya ga-yu	woman sing 3SG.S-be.PRS	The woman is singing.
Jaminjung	145	Naturalistic spoken	Barrajburruni durl ganuga janyungbari mayi wurdbajbina buluwujgu, (...) gugubina durl ganiyu.		barrajburru-ni durl gan-uga janyungbari mayi wurdbaj-bina buluwuj-gu gugu-bina durl gani-yu	saltwater.crocodile-ERG push 3SG.A:3SG.P-take.PST.PFV other man look.for-ALL egg-DAT water-ALL push 3SG.A:3SG.P-say/do.PST.PFV	The saltwater crocodile pushed over one man looking around for eggs (...) it pushed him into the water.
Jaminjung	146	Elicited from speaker	Marring ngayunggum burru.		marring nga-yunggu-m burru	bad 1SG.A:3SG.P-say/do-PRS belly	I feel sad.
Jaminjung	147	Naturalistic spoken	Burru marring ganunggum (mulurru ngarrgina).		burru marring gan-unggu-m mulurru ngarrgina	belly bad 3SG.A:3SG.P-say/do-PRS older.woman 1SG:POSS	She is sad, my old lady (mother).
Jaminjung	148	Naturalistic spoken	Ngayuggayi bujarl ngayunggum, Nangariwu.		ngayug=gayi bujarl nga-yunggu-m Nangari-wu	1SG=ALSO sad/sorry 1SG.A:3SG-say/do-PRS Nangari-DAT	I too am worried for / sad about Nangari.
Jaminjung	149	Naturalistic spoken	(Jaligdi) burduj ganarram thanthu C.		jalig-di burduj gan-arra-m thanthu C.	child-ERG go.up 3SG.A:3SG.P-put-PRS DEM proper.name	The child is lifting that C up.
Jaminjung	150	Naturalistic spoken	Mululurru burduj burrurruga thanggagu (mayini).		mululurru burduj burr-urr-uga thanggagu mayi-ni	RDP:old.woman go.up 3PL.A-3PL.P-take.PST.PFV above man-ERG	They (the men) took the women up on top.
Jaminjung	151	Naturalistic spoken	Lawu ganiyu ngabulu janjuni jaligni.		lawu gani-yu ngabulu janju-ni jalig-ni	spill/pour 3SG.A:3SG.P-say/do.PST.PFV milk DEM-ERG child-ERG	The child spilled the milk.
Jaminjung	152	Elicited from speaker	Ngabunyngarnabiya <na:>, lawu.		nga-buny-ngarna=biya na lawu	1SG.A-POT:2DU.P-give=SEQ now spill/pour	I will pour it for you two. (Lit. 'I will give it to you two pouring').
Jaminjung	153	Naturalistic spoken	Bujarl gunynganggam.		bujarl guny-ngangga-m	sad/sorry 2DU.A:3SG.P-get/handle-PRS	You two make her sad.
Jaminjung	154	Constructed by linguist	Mayini gambaja gani-mangu janyungbari.		mayi-ni gambaja gani-mangu janyungbari	man-ERG laugh 3SG.A:3SG.P-hit.PST.PFV other	The man laughed at (the other one).
Jaminjung	155	Naturalistic spoken	Ngiyiyirram yarrajgu bunyagba.		ngiyi=yirram yarrajgu buny-agba	PROX=PAIR afraid 3DU.S-be.PST.PFV	These two were afraid / frightened.
Jaminjung	156	Naturalistic spoken	Yarrajgu gayu nu gujarding janju jaliggu, <accident>gu.		yarrajgu ga-yu=nu gujarding janju jalig-gu accident-gu	afraid 3SG.S-be.PRS=3SG.DAT mother DEM child-DAT accident-DAT	The mother is afraid for that child, (afraid) of an accident.
Jaminjung	157	Naturalistic spoken	Yarrajgubiya gayu nindu, bangawu!		yarrajgu=biya ga-yu nindu ba-ngawu	afraid=SEQ 3SG.S-be.PRS horse IMP-see	The horse is afraid, look!
Jaminjung	158	Naturalistic spoken	Ngabulgjabiya yirragbani, wangguwarlanyunga.		ngabulgja=biya yirra-gba=ni wangguwarla-nyunga	bathe=SEQ 1PL.EXCL-be.PST.PFV=DS saltwater-ORIG	We were washing/bathing because of (i.e. to get rid of) the saltwater.
Jaminjung	159	Elicited from speaker	Danggadgi gub ganimiliny gulmarri.		danggad-gi gub gani-mili-ny gulmarri	junction-LOC come.off 3SG.A:3SG.P-get/handle-PST.PFV pandanus	At the junction (of tree and leaf) she pulled off the pandanus (leaf).
Jaminjung	160	Elicited from speaker	Gub bamili ngarrgu lirrjin, warlad ngayu.		gub ba-mili=ngarrgu lirrjin warlad nga-yu	come.off IMP-get/handle=1SG.DAT tooth sick 1SG.S-be.PRS	Pull my tooth out, I'm sore.
Jaminjung	161	Elicited from speaker	Warlad ga-yu janyju warladbari. Ga-rda-m luba warlad.		warlad ga-yu janyju warladbari ga-rda-m luba warlad	sick 3SG.S-be.PRS DEM old.man 3SG.S-fall-PRS big sick	That old man is sick. He got/fell very ill.
Jaminjung	162	Naturalistic spoken	Warlad ngayu lirrjin.		warlad nga-yu lirrjin	sick 1SG.S-be.PRS tooth	I have a toothache.
Jaminjung	163	Naturalistic spoken	Nanggarni gub ganangu yinju?		nanggarni gub gan-angu yinju	who:ERG come.off 3SG.A:3SG.P-get/handle.PST.PFV PROX	Who took this out / who tore this off?
Jaminjung	164	Naturalistic spoken	Gayil gub garumany.		gayil gub ga-ruma-ny	tooth come.off 3SG.S-come-PST.PFV	A tooth fell out.
Jaminjung	165	Naturalistic spoken	(Mali) gub nganyunggany.		mali gub ngany-ungga-ny	thing come.off 1SG:A:2SG.R-take.away-PST.PFV	I took your clothes off. / I deprived you off your clothes.
Jaminjung	166	Naturalistic spoken	Yagbali ngiya <Timber Creek> nij gayu mangurn-giyag, mayini nij yirrarram Gunamu.		yagbali ngiya Timber Creek nij ga-yu mangurn-giyag mayi-ni nij yirr-arra-m Gunamu	place PROX Timber Creek be.named 3SG.S-be.PRS white.person-ABL person-ERG be.named 1PL.EXCL.A:3SG.P-put-PRS Gunamu	This place is called Timber Creek by white people; we Aboriginal people call it Gunamu.
Jaminjung	167	Naturalistic spoken	Yirrinyi Namij yinygarram .. dardaga. Nij nyanying yinygarram mangarra.		yirrinyi Namij yiny-garra-m dardaga nij=nyanying yiny-garra-m mangarra	1DU.EXCL Namij 1DU.EXCL.A:3SG.P-put-PRS plant.species be.named=properly 1DU.EXCL.A:3SG.P-put-PRS plant.food	We two, Namij (and me) call it (a plant) dardaga. We call the plant by its right name.
Jaminjung	168	Naturalistic spoken	<Klosap> nij ngamiliny jawijingguluwa.		klosap nij nga-mili-ny jawijing-guluwa	almost be.named 1SG.A:3SG.P-get/handle-PST.PFV MoFa-KIN2	I almost said the name of your (deceased) grandfather.
Jaminjung	169	Naturalistic spoken	Gamilijabiyang jinij nij.		ga-mili-ja=biyang jinij nij	3SG.S-get/handle-REFL.PST.PFV=SEQ name be.named	She called her own name.
Jaminjung	170	Naturalistic spoken	Nganthankun thanthiya jurlag yurrarrammulu?		nganthan=gun thanthiya jurlag yurr-arra-m=murlu	what=CONTR DEM bird 1PL.INCL.A:3SG.P-put-PRS=COLL	What do we call this bird?
Jaminjung	171	Naturalistic spoken	Ngayug jarning ngarram thanthiya.		ngayug jarning nga-rra-m thanthiya	1SG pubic.tassle 1SG.A:3SG.P-put-PRS DEM	I call that jarning.
Jaminjung	172	Naturalistic spoken	Ngayu ngiya, Murranginy. Gurrany Bulla ngayu, waj ngawungany.		nga-yu ngiya Murranginy gurrany Bulla nga-yu waj nga-wunga-ny	1SG.S-be.PRS PROX Murranginy NEG Bulla 1SG.S-be.PRS leave 1SG.A:3SG.P-leave-PST.PFV	I am/live here in Murranginy. I don't live in Bulla (any more), I left it.
Jaminjung	173	Naturalistic spoken	Yagbalini ngayu yinjuni ngarrginani.		yagbali-ni nga-yu yinju-ni ngarrgina-ni	place-LOC 1SG.S-be.PRS PROX-LOC 1SG:POSS-LOC	I am/live/stay here in my place.
Jaminjung	174	Naturalistic spoken	Wamalawa, wagurrangulungmang gayu.		wamalawa wagurra-ngulung=mang ga-yu	black.headed.python rock-PURP=SUBORD 3SG.S-be.PRS	The black-headed python (is the one that) lives on the rocks.
Jaminjung	175	Elicited from speaker	Gugu jalaggi gayu yag.		gugu jarlag-gi ga-yu yag	water good-LOC 3SG.S-be.PRS fish	The fish lives in freshwater.
Jaminjung	176	Naturalistic spoken	Guruwuny thawaya ga-yu jalig wuju.		guruwuny thawaya ga-yu jalig wuju	boab.tree eating 3SG.S-be.PRS child small	The small child is eating boab nut.
Jaminjung	177	Naturalistic spoken	Ngabujngabujmayan gayu nuwinawu yagbaliwu.		ngabuj-ngabuj-mayan ga-yu nuwina-wu yagbali-wu	RDP-smell-ITER 3SG.S-be.PRS 3SG:POSS-DAT place-DAT	It is sniffing around for its home (animal in cage).
Jaminjung	178	Naturalistic spoken	Ngiyinanu yirrg burrurrarram mayi, murrgun burruyuma warrb.		ngiyina=nu yirrg burrurr-arra-m mayi murrgun burru-yu=ma warrb	DIST=3SG.DAT tell/discuss 3PL.A:3PL.P-put-PRS man three 3PL.S-be.PRS=SUBORD be.together	They are discussing (gossiping about) those people, the three sitting here.
Jaminjung	179	Elicited from speaker	Gambaja ngabili (jarlig).		gambaja nga-bili jalig	laugh 1SG.A:3SG.P-POT:get/handle child	I'm going to make (the child) laugh.
Jaminjung	180	Naturalistic spoken	Jalyi jab gananggam.		jalyi jab gan-angga-m	leaf become.detached 3SG.A:3SG.P-get/handle-PRS	She plucks off leaves (off a branch).
Jaminjung	181	Naturalistic spoken	Thawu burrarram gugug <na>, gilwa.		thawu burr-arra-m gugu-g na gilwa	immersed 3PL.A:3SG.P-put-PRS water-LOC now net	They immerse/sink the net in the water.
Jaminjung	182	Elicited from speaker	(mununggu) dibird burrangu langiny thudbunggi.		mununggu dibird burr-angu langiny thudbung-gi	string wound.around 3PL.A:3SG.P-get/handle.PST.PFV wood short-LOC	They wound it (the rope) around the short stick.
Jaminjung	183	Elicited from speaker	Langinygi dibird ga-yu (mununggu).		langiny-gi dibird ga-yu mununggu	wood-LOC wound.around 3SG.S-be.PRS string	The rope is wound around the stick.
Jaminjung	184	Elicited from speaker	Langiny thudbung dibird burrima, <rop>-mij.		langiny thudbung dibird burri-ma rop-mij	wood short wound.around 3PL.A:3SG.P-hit.PST.PFV rope-COM	They "wound" the short stick with a rope.
Jaminjung	185	Naturalistic spoken	Malarabiya dibard ganuny-ngunga-m, bangawu.		malara=biya dibard ganuny-ngunga-m ba-ngawu	frog=SEQ jump 3SG.A:3DU.P-leave-PRS IMP-see	The frog now is jumping away leaving the two, look.
Jaminjung	186	Naturalistic spoken	Malarabiyang dibard gajgany, wang bunybuyunu.		malara=biyang dibard ga-jga-ny wang buny-bu-yu=nu	frog=SEQ jump 3SG.S-go-PST.PFV look.in.vain 3DU.A:3SG.P-POT-say/do=3SG.DAT	The frog now jumped away, the two will look in vain for him.
Jaminjung	187	Naturalistic spoken	Dibardbiya ganibarrga mugmug-ni, wirrij gayu nu.		dibard=biya gani-b-arrga mugmug-ni wirrij ga-yu=nu	jump=SEQ 3SG.A:3SG.P-POT-approach owl-ERG fight 3SG-be.PRS=3SG.DAT	It is going to jump at him now, the owl, it is fighting him. (Lit. It is going to approach him jump(ing), the owl is.).
Jaminjung	188	Elicited from speaker	Marringbiya ngayunggum, garrijdigun gannganggam.		marring=biya nga-yunggu-m garrij-di=gun gan-ngangga-m	bad=SEQ 1SG.S:3SG-say/do-PRS cold-ERG=CONTR 3SG.A:1SG.P-get/handle-PRS	I'm no good, the cold is affecting me.
Jaminjung	189	Elicited from speaker	Bib ngamiliny ngardurru, jangabiyang ngayu.		bib nga-mili-ny ngardurru janga=biyang nga-yu	move.up 1SG.A:3SG.P-get/handle-PST.PFV heavy sore=SEQ 1SG.S-be.PRS	I lifted something heavy, and now I'm sore / in pain.
Jaminjung	190	Elicited from speaker	Miri janga ngagba walnginynyunga.		miri janga nga-gba walnginy-nyunga	upper.leg sore 1SG.S-be.PST.PFV walking-ORIG	I had sore legs from walking. / My legs were hurting from walking.
Jaminjung	191	Elicited from speaker	Burduj ngajgany, jid ngardbany, jamana janga ngarrgu.		burduj nga-jga-ny jid nga-rdba-ny jamana janga ngarrgu	go.up 1SG.S-go-PST.PFV go.down 1SG.S-fall-PST.PFV foot sore 1SG.DAT	I went up and I went down, now my feet are sore.
Jaminjung	192	Elicited from speaker	Janga burruma, nanggarniwarra ganima.		janga burru-ma nangga-ni=warra gani-ma	sore 3PL.A:3SG.P-hit.PST.PFV who-ERG=DOUBT 3SG.A:3SG.P-hit.PST.PFV	They hit her such that she was sore, I don't know who hit her.
Jaminjung	193	Naturalistic spoken	Nganthanug bawa nganthunggum?		nganthan-ug bawa nganth-unggu-m	what-DAT shout 2SG:3SG-say/do-PRS	Why are you shouting/screaming?
Jaminjung	194	Naturalistic spoken	Gurrany jurriya yirriyu nu yinyjuwu yagbali.		gurrany jurriya yirri-yu=nu yinyju-wu yagbali	NEG know 1PL.EXCL-be.PRS=3SG.DAT PROX-DAT place	We do not know this country. / Lit. We are not knowledgeable about/for this country.
Jaminjung	195	Elicited from speaker	Gurangni wirib ganuga wurdbaj malajaguwu.		gurang-ni wirib gan-uga wurdbaj malajagu-wu	old.man-ERG dog 3SG.A:3SG.P-take.PST.PFV search goanna-DAT	The old man searched for goanna taking a dog.
Jaminjung	196	Naturalistic spoken	Wamam gangga nu bulikibina.		wamam ga-ngga=rnu buliki-bina	face.up 3SG.S-go.PRS=3SG.DAT cow-ALL	He is going towards the cow, facing it.
Jaminjung	197	Elicited from speaker	Mayi ngiyawurla wamam gayu.		mayi ngiya-wurla wamam ga-yu	Aboriginal.man PROX-DIR face.up 3SG.S-be.PRS	The man is facing this way.
Jaminjung	198	Naturalistic spoken	Yanggimib gangga (marlayi).		yanggimib ga-ngga marlayi	ask:CONT 3SG.S-go.PRS woman	The woman is asking around.
Jaminjung	199	Naturalistic spoken	Burunyani ganarram gugu.		burunya-ni gan-arra-m gugu	marsupial.rat.species-ERG 3SG.A:3SG.P-put-PRS water	The rat is making rain.
Jaminjung	200	Naturalistic spoken	(Langiny) bag ganardgiyany langinybina.		langiny bag gana-rdgiya-ny langiny-bina	wood break 3SG.A:3SG.P-throw-PST.PFV wood-ALL	She broke the wood by smashing it against another branch.
Jaminjung	201	Naturalistic spoken	Bag gajgany ni <bottle>.		bag ga-jga-ny=ni bottle	break 3SG.S-go-PST.PFV=DS bottle	The bottle broke.
Jaminjung	202	Naturalistic spoken	Majani bunug bunjunggany (mayini).		majani bunug bun-jungga-ny mayi-ni	maybe steal 3PL.A:1SG.P-rob-PST.PFV man-ERG	Maybe they robbed me. / Maybe someone robbed me.
Jaminjung	203	Naturalistic spoken	Gurrany bunugbunug yanyijga burrag.		gurrany bunug-bunug ya-ny-ijga burrag	NEG RDP-steal IRR-2SG.S-go 3PL.DAT	You shouldn't go stealing on/from them.
Jaminjung	204	Naturalistic spoken	Jaligdi wirib burrarranja malajaguwu.		jalig-di wirib burrarra-nja malajagu-wu	child-ERG dog 3PL.A:3PL.S-take.PRS goanna-DAT	The children take dogs for (hunting) goanna.
Jaminjung	205		Guyawud nganthinlinymany!		guyawud nganthin-linyma-ny	hungry 2SG.A:1SG.O-make-PST.PFV	You made me hungry!
Jaminjung	206	Elicited from speaker	Dididmayan ganardgiyany, .. ngabulu, dididmayan gardbany.		didid-mayan gana-rdgiya-ny ngabulu didid-mayan ga-rdba-ny	roll-ITER 3SG.A:3SG.P-throw-PST.PFV breastmilk roll-ITER 3SG.S-fall-PST.PFV	He rolled it down, the milk tin, it rolled down.
Jaminjung	207	Elicited from speaker	Dididmayan garam ... ganajgiyany didid ... dididmayan ganantha.		didid-mayan ga-ram gana-rdgiya-ny didid didid-mayan gana-ntha	roll-ITER 3SG.S-come.PRS 3SG.A:3SG.P-throw-PST.PFV roll roll-ITER 3SG.A:3SG.P-take.PRS	It is rolling, he rolled it, he is rolling it along. /Lit. translation of last clause: 'He takes it along, rolling it'.
Jaminjung	208		Guguni thawu gayu (jarlig).		gugu-ni thawu ga-yu jalig	water-LOC immersed 3SG.S-be.PRS child	A child is sitting in the water.
Jaminjung	209	Naturalistic spoken	Barungbiyang ngiya, larrmanbiyang.		barung=biyang ngiya larrman=biyang	hot.season=SEQ PROX dry=SEQ	(It is) the hot season now, (it is) dry / the dry season.
Jaminjung	210	Naturalistic spoken	Gadgad yirramanyi, larrmanbiya ganina yirrag.		gad-gad yirra-ma-nyi larrman=biya gan-ina yirrag	RDP-cut 1PL.EXCL.A:3SG.P-hit-PST.IPFV dry=SEQ 3SG.A:3SG.P-say/do.PST.IPFV 1PL.EXCL.DAT	We used to cut it up, and it used to dry for us.
Jaminjung	211	Naturalistic spoken	Yugung burrumam.		yugung burru-ma-m	run 3PL.A:3SG.P-hit-PRS	They run after him.
Jaminjung	212	Naturalistic spoken	Burru marring ganngankam nguyung-guluwa.		burru marring gan-ngangga-m nguyung-guluwa	belly bad 3SG.A:1SG.P-get/handle-PRS husband-KIN2	It (the song) makes me feel sad/sorry about your boyfriend (who is far away).
Jaminjung	213	Elicited from speaker	Burru marring ngagba.		burru marring nga-gba	belly bad 1SG.S-be.PST.PFV	I was worried.
Jaminjung	214	Naturalistic spoken	Jalangbiyang, (gagawurli) bud ganirriga Namijni.		jalang=biyang gagawuli bud gani-rriga Namij-ni	today=SEQ long.yam cook.on.coals 3SG.A:3SG.P-cook.PST.PFV Namij-ERG	Today, Namij cooked it in the ashes.
Jaminjung	215	Elicited from speaker	Nawurlani bud ganima ngayiny.		Nawurla-ni bud gani-ma ngayiny	Nawurla-ERG cook.on.coals 3SG.A:3SG.P-hit.PST.PFV meat	Nawurla cooked the meat on the coals.
Jaminjung	216	Naturalistic spoken	Bud gawirnangunggu mangarra.		bud ga-w-irna=ngunggu mangarra	cook.on.coals 3SG.S-POT-burn=2SG.DAT plant.food	Let it cook for you on the coals, the food.
Jaminjung	217	Naturalistic spoken	Mululurru <helpim> yurrurramila (mayi).		mululurru helpim burrurra-mila mayi	RDP:old.woman help:TR 3PL.A:3PL.P-get/handle.PST.IPFV man	The women used to help them (the men).
Jaminjung	218	Naturalistic spoken	Mangarra wirrigaja ngayu.		mangarra wirrigaja nga-yu	food cooking 1SG.S-be.PRS	I am cooking food.
