Language_name	Example_number	Example_type	Primary_text	Original_orthography	Analyzed_text	Gloss	Translation
Korean	1	Constructed by native speaker linguist	Eomeoniga banjugeul kichintaweollo deopeusyeotta.	어머니가 반죽을 키친타월로 덮으셨다.	eomeoni-ga banjug-eul kichintaweol-ro deop-eusi-eoss-da	mother-NOM dough-ACC kitchen_towel-INSTR cover-HON-PST-DECL	Mother covered the dough with a kitchen towel.
Korean	2	Constructed by native speaker linguist	Eomeoniga ttareul ibureul deopkke hasyeotta.	어머니가 딸을 이불을 덮게 하셨다.	eomeoni-ga ttal-eul ibul-eul deop-ge ha-si-eoss-da	mother-NOM daughter-ACC blanket-ACC cover-CONV do-HON-PST-DECL	The mother made the daughter cover herself with the blanket.
Korean	3	Constructed by native speaker linguist	Hyeongi janeul mullo chaewotta.	형이 잔을 물로 채웠다.	hyeong-i jan-eul mul-ro chae-u-eoss-da	older_brother-NOM glass-ACC water-INSTR get_full-CAUS-PST-DECL	My older brother filled the water into his glass.
Korean	4	Constructed by native speaker linguist	Hyeongi naege janeul chaewo jwotta.	형이 나에게 잔을 채워줬다.	hyeong-i na-ege jan-eul chae-u-eo ju-eoss-da	older_brother-NOM I-DAT glass-ACC get_full-CAUS-CONV give-PST-DECL	My older brother filled a glass for me.
Korean	5	Constructed by native speaker linguist	Hyeongi jimeul chae sireotta.	형이 짐을 차에 실었다.	hyeong-i jim-eul cha-e sid-eoss-da	older_brother-NOM luggage-ACC car-LOC load-PST-DECL	My brother loaded the luggage on the car.
Korean	6	Constructed by native speaker linguist	Gunini mareul namue mukkeotta.	군인이 말을 나무에 묶었다.	gunin-i mal-eul namu-e mukk-eoss-da	soldier-NOM horse-ACC tree-LOC tie-PST-DECL	The soldier tied the horse to a tree.
Korean	7	Naturalistic written	Aideuri gajideureul seoroseoro mukkeo noatta.	아이들이 가지들을 서로서로 묶어 놓았다.	ai-deul-i gaji-deul-eul seoroseoro mukk-eo noh-ass-da	child-PL-NOM branch-PL-ACC one_another tie-CONV put-PST-DECL	The children tied the branches to one another.
Korean	8	Constructed by native speaker linguist	Biga watta.	비가 왔다.	bi-ga o-ass-da	rain-NOM come-PST-DECL	It has rained.
Korean	9	Constructed by native speaker linguist	Ttangi mallatta.	땅이 말랐다.	ttang-i mareu-ass-da	ground-NOM dry-PST-DECL	The ground has dried.
Korean	10	Constructed by native speaker linguist	Jibi bure tago itta.	집이 타고 있다.	jib-i bul-e ta-go iss-da	house-NOM fire-LOC burn-CONV be-DECL	The house is burning on fire.
Korean	11	Constructed by native speaker linguist	Baega garaanjatta.	배가 가라앉았다.	bae-ga garaanj-ass-da	boat-NOM sink-PST-DECL	A ship has sunk.
Korean	12	Constructed by native speaker linguist	Gongi gulleotta.	공이 굴렀다.	gong-i gureu-eoss-da	ball-NOM roll-PST-DECL	A ball rolled/was rolling.
Korean	13	Constructed by native speaker linguist	Gongi gil araero gulleo gatta.	공이 길 아래로 굴러 갔다.	gong-i gil arae-ro gureu-eo ga-ss-da	ball-NOM road downside-DIR roll-CONV go-PST-DECL	The ball rolled down (along) the street.
Korean	14	Constructed by native speaker linguist	I namjaneun sanyangkkun ida.	이 남자는 사냥군이다.	i namja-neun sanyanggun i-da	this man-TOP hunter be-DECL	This man is a hunter.
Korean	15	Naturalistic spoken	Na baegopa.	나 배곺아.	na baegop-a	I be_hungry-PRS	I am hungry.
Korean	16	Naturalistic spoken	Na seulpeo.	나 슬퍼.	na seulp-eo	I be_sad-PLAIN	I am sad.
Korean	17	Naturalistic spoken	Nan ireon yaegiga neomu seulpeo.	난 이런 얘기가 너무 슬퍼.	na-n ireon yaegi-ga neomu seulp-eo	I-TOP such story-NOM too be_sad-PLAIN	Such stories are too sad for me.
Korean	18	Naturalistic spoken	Na ireon yaegineun neomu seulpeo.	나 이런 얘기는 너무 슬퍼.	na ireon yaegi-neun neomu seulp-eo	I such stories-FOC too sad-PLAIN	Such stories are too sad for me. / Such stories are so sad.
Korean	19	Constructed by native speaker linguist	Nae gangajiga jugeotta.	내 강아지가 죽었다.	nae gangaji-ga jug-eoss-da	my dog-NOM die-PST-DECL	My dog is dead. / My dog died.
Korean	20	Constructed by native speaker linguist	Na chuwo.	나 추워.	na chub-eo	I be_cold-PRS	I am cold.
Korean	21	Naturalistic spoken	Na pal apa.	나 팔 아파.	na pal=apeu-a	I arm=hurt-PLAIN	My arm hurts.
Korean	22	Constructed by native speaker linguist	Na pali apa.	내 팔이 아파.	na pal-i apeu-a	1SG arm-NOM hurt-PRS	My arm is hurting (me very much).
Korean	23	Constructed by native speaker linguist	Agiga sorireul jilleotta.	아기가 소리를 질렀다.	agi-ga sori-reul jireu-eoss-da	baby-NOM sound-ACC scream-PST-DECL	The baby screamed.
Korean	24	Constructed by native speaker linguist	Ajeossiga useotta.	아저씨가 웃었다.	ajeossi-ga us-eoss-da	mister-TOP laugh-PST-DECL	The man/mister laughed.
Korean	25	Constructed by native speaker linguist	Aideuri nolgo itta.	아이들이 놀고 있다.	ai-deul-i nol-go iss-da	child-PL-NOM play-CONV be-DECL	The children are playing.
Korean	26	Constructed by native speaker linguist	Naneun dosieseo sanda.	나는 도시에서 산다.	na-neun dosi-eseo sal-n-da	I-TOP city-LOC live-PRS-DECL	I live in a city.
Korean	27	Constructed by native speaker linguist	Jeo dogireseo sarayo.	저 독일에서 살아요.	jeo dogil-eseo sal-ayo	1SG.HUM Germany-LOC live-POL	I live in Germany.
Korean	28	Constructed by native speaker linguist	Ajeossineun jibeul tteonatta.	아저씨는 집을 떠났다.	ajeossi-neun jib-eul tteona-ss-da	mister-TOP house-ACC leave-PST-DECL	The man/mister left the house for good.
Korean	29	Constructed by native speaker linguist	Ajumeoniga sijange gatta.	아주머니가 시장에 갔다.	ajumeoni-ga sijang-e ga-ss-da	madam-NOM market-LOC go-PST-DECL	The madam went to the market (to do something there).
Korean	30	Constructed by native speaker linguist	Ajumeoniga sijangeuro gatta.	아주머니가 시장으로 갔다.	ajumeoni-ga sijang-euro ga-ss-da	madam-NOM market-DIR go-PST-DECL	The madam went to the market.
Korean	31	Naturalistic spoken	Jeo sijang gayo.	저 시장 가요.	jeo sijang=ga-yo	I market=go-POL	I'm going to the market./I'm going for some grocery shopping.
Korean	32	Constructed by native speaker linguist	Halmeonikkeseo areumdaun noraereul bureusyeotta.	할머니께서 노래를 부르셨다.	halmeoni-kkeseo areumdab-n norae-reul bureu-si-eoss-da	grandmother-NOM.HON beautiful-ATTR song-ACC call-HON-PST-DECL	Grandmother sang a beautiful song.
Korean	33	Constructed by native speaker linguist	Aideuri joaseo kkangchungkkangchung ttwigo isseotta.	아이들이 좋아서 깡충깡충 뛰고 있었다.	ai-deul-i joh-aseo kkangchungkkangchung ttwi-go iss-eoss-da	child-PL-NOM be_glad-CONV.RS up_and_down jump-CONV be-PST-DECL	The children were happily (i.e., because theywere happy) jumping up and down."
Korean	34	Constructed by native speaker linguist	Aideureun ttange anja isseotta.	아이들은 땅에 앉아 있었다.	ai-deul-eun ttang-e anj-a iss-eoss-da	child-PL-TOP floor-LOC sit-CONV be-PST-DECL	The children were sitting on the floor.
Korean	35	Constructed by native speaker linguist	Geuneun benchie anjassda.	그는 벤치에 앉았다.	geu-neun benchi-ae anj-ass-da	he-TOP bench-LOC sit-PST-DECL	He sat down on the bench.
Korean	36	Constructed by native speaker linguist	Mari dallyeotta.	말은 달렸다.	mal-i dalli-eoss-da	horse-NOM run-PST-DECL	The horse ran.
Korean	37	Constructed by native speaker linguist	Aiga simhage gichimhaetta.	아이가 심하게 기침했다.	ai-ga simhage gichim=ha-ss-da	child-NOM badly cough=do-PST-DECL	The child coughed badly.
Korean	38	Constructed by native speaker linguist	Geuneun nuneul kkambagyeotta.	그는 눈을 깜박였다.	geu-neun nun-eul kkambagi-eoss-da	he-TOP eye-ACC blink-PST-DECL	He blinked with his eyes.
Korean	39	Constructed by native speaker linguist	Geuneun suyeomeul kkakkatta.	그는 수염을 깎았다.	geu-neun suyeom-eul kkakk-ass-da	he-FOC beard-ACC peel-PST-DECL	He shaved his beard.
Korean	40	Constructed by native speaker linguist	Geuneun myeondohaetta.	그는 면도했다.	geu-neun myeondo=haess-da	he-TOP shave=do\PST-DECL	He shaved.
Korean	41	Constructed by native speaker linguist	Aiga oseul ibeotta.	아이가 옷을 입었다.	ai-ga os-eul ib-eoss-da	child-NOM cloths-ACC dress-PST-DECL	The child put on his cloths. / The child dressed.
Korean	42	Naturalistic spoken	On nibeo!	옷입어!	os=ib-eo	cloths=dress-PLAIN	Get dressed!
Korean	43	Constructed by native speaker linguist	On nibeosseo?	옷 입었어?	os=ib-eoss-eo	cloths=dress-PST-PLAIN	Have you put on your cloths already?
Korean	44	Constructed by native speaker linguist	Aiga soneul siseotta.	아이가 손을 씻었다.	ai-ga son-eul sis-eoss-da	child-NOM hand-ACC wash-PST-DECL	The child wash his hands.
Korean	45	Naturalistic spoken	Gwail sisseosseo?	과일 싰었어?	gwail siss-eoss-eo	fruit wash-PST-PLAIN	Did you wash the fruit (we were about to eat)?
Korean	46	Constructed by native speaker linguist	Eomeoniga aireul mogyoksikieotta.	어머니가 아이를 목욕 시켰다.	eomeoni-ga ai-reul mogyog=siki-eoss-da	mother-NOM child-ACC bath=cause-PST-DECL	Mother bathed her child.
Korean	47	Constructed by native speaker linguist	Neo ppalli (*soneuro) (*eolgureul) saesuhae!	너 빨리 (*손으로) (*얼굴을) 세수해!	neo ppalli son-euro eolgul-eul saesu=hae	2SG quickly hand-INSTR face-ACC wash_face=do\PLAIN	Quickly, wash your face!"
Korean	48	Naturalistic spoken	Eomma je oseul setakkiro pparasseoyo??	엄마, 제 옷 빨았어요?	eomma je os-eul setaggi-ro ppal-ass-eoyo	mom my clothes-ACC washing_machine-INSTR wash-PST-POL	Mom, did you wash my laundry using the wahing machine??"
Korean	49	Constructed by native speaker linguist	Aineun gwaireul meogeotta.	아이는 과일을 먹었다.	ai-neun gwail-eul meog-eoss-da	child-NOM fruit-ACC eat-PST-DECL	The child ate the fruit.
Korean	50	Constructed by native speaker linguist	Abeojiga aireul dowajwotta.	아버지가 아이를 도와줬다.	abeoji-ga ai-reul dob-a ju-eoss-da	father-NOM child-ACC help-CONV give-PST-DECL	Father helped the child.
Korean	51	Naturalistic written	Byeongariga eomi dageul ttaraganda.	병아리가 어미 닭을 따라간다.	byeongari-ga eomi dalg-eul ttareu-a ga-n-da	chick-NOM mother chicken-ACC follow-CONV go-PRS-DECL	A chick is following its mother.
Korean	52	Naturalistic written	Eojae nan nae jeon namjachingureul mannatta.	어재 난 내 전 남자친구를 만났다.	eojae na-n nae jeon namjachingu-reul manna-ss-da	yesterday I-TOP my ex boyfriend-ACC meet-PST-DECL	Yesterday I met my ex-boyfriend.
Korean	53	Constructed by native speaker linguist	Eoje sinaeeseo suyeongireul mannasseoyo.	어제 시내에서 수영이를 만났어요.	eoje sinae-eseo suyeongi-reul manna-ss-eoyo	yesterday city-LOC SooYoung-ACC meet-PST-POL	Yesterday I met Soo-Young in town.
Korean	54	Constructed by native speaker linguist	Jeo eoje sinaeeseo suyeongihago mannasseoyo.	저 어제 시내에서 수영이하고 만났어요.	jeo eoje sinae-eseo suyeongi-hago manna-ss-eoyo	1SG.HUM yesterday city-LOC SooYoung-COM meet-PST-POL	Yesterday I met with Soo-Young in town.
Korean	55	Constructed by native speaker linguist	Uri eonje manna?	우리 언제 만나?	uri eonje manna	we when meet.PLAIN	When are we meeting?
Korean	56	Naturalistic written	Nampyeoneun anaewa geukjjang apeseo mannagiro haetta.	남편은 아내와 극장 앞에서 만나기로 했다.	nampyeon-eun anae-wa geugjang ap-eseo mannagiro hae-ss-da	husband-TOP wife-COM cinema front-LOC to:meet do-PST-DECL	The husband decided to meet his wife in front of the cinema.
Korean	57	Constructed by native speaker linguist	Eomeoniga aireul anassda.	어머니가 아이를 안았다.	eomeoni-ga ai-reul an-ass-da	mother-NOM child-ACC hug-PST-DECL	The mother took the child in her arms. / The mother hugged her child.
Korean	58	Constructed by native speaker linguist	Namjaga doneul chakko isseotta.	남자가 돈을 찾고 있었다.	Namja-ga don-eul chaj-go iss-eoss-da	mister-NOM money-ACC look_for-CONV be-PST-DECL	The man was looking for money.
Korean	59	Constructed by native speaker linguist	Aineun halmeoni saenggageul hago isseotta.	아이는 할머니 생각을 하고 있었다.	ai-neun halmeoni saenggag-eul ha-go iss-eoss-da	child-TOP grandmother thought-ACC do-CONV be-PST-DECL	The child was thinking about his grandmother.
Korean	60	Constructed by native speaker linguist	Geuneun ol banghage daehaeseo saenggageul hago isseossda.	그는 올 방학에 대해서 생각을 하고 있었다.	geu-neun o-l banghag-e daehaeseo saenggag-eul ha-go iss-eoss-da	3SG-TOP come-ATTR holiday-LOC about thought-ACC do-CONV be-PST-DECL	He was thinking about his next holidays.
Korean	61	Constructed by native speaker linguist	Haksaengeun daeum nonmun jujereul saenggakago isseotta.	학생은 다음 주제를 생각하고 있었다.	haksaeng-eun daeum nonmun juje-reul saenggag=ha-go iss-eoss-da	student-TOP next essay topic-ACC thought=do-CONV be-PST-DECL	The student was thinking about his next essay topic.
Korean	62	Naturalistic written	Geuneun imi geu sasireul algo isseotta.	그는 이미 그 사실을 알고 있었다.	geu-neun imi geu sasil-eul al-go iss-eoss-da	he-TOP already that fact-ACC know-CONV be-PST-DECL	He already knew that fact.
Korean	63	Constructed by native speaker linguist	Aineun geu yaegireul algo isseotta.	아이는 그 얘기를 알고 있었다.	ai-neun geu yaegi-reul al-go iss-eoss-da	child-TOP that story-ACC know-CONV be-PST-DECL	The child already knew that story.
Korean	64	Naturalistic spoken	Nan niga neomu joa!	난 니가 너무 좋아.	na-n ni-ga neomu jo-a	I-TOP you-NOM too_much be_good-PRS	I like you so much!
Korean	65	Naturalistic spoken	Neo eotteon eumsigeul joahae?	너 어떤 음식을 좋아해?	neo eotteo-n eumsig-eul joh-a hae	you what_kind_of-ATTR food-ACC be_good-CONV do\PLAIN	What kind of food do you like (much)?
Korean	66	Constructed by native speaker linguist	Nuna-neun jijini museoweotta.	누나는 지진이 무서웠다.	nuna-neun jijin-i museoweo-ss-da	older_sister-TOP earthquake-NOM fear-PST-DECL	My older sister feared earthquakes.
Korean	67	Constructed by native speaker linguist	Nunaneun jijineul museowohaetta.	누나는 지진을 무서워했다.	nuna-neun jijin-eul museob-eo hae-ss-da	older_sister-TOP earthquake-ACC be_afraid-CONV do-PST-DECL	My older sister feared earthquakes.
Korean	68	Constructed by native speaker linguist	Nunaneun keun jimseungeul museowohanda.	누나는 큰 짐승을 무서워한다	nuna-neun keu-n jimseung-eul museob-eo=ha-n-da	older_sister-TOP big-ATTR animal-ACC be_afraid-CONV=do-PRS-DECL	My older sister fears big animals.
Korean	69	Constructed by native speaker linguist	Nunaneun keun jimseungi museowotta.	누나는 큰 짐승이 무서웠다	nuna-neun keu-n jimseung-i museowo-ss-da	older_sister-TOP big-ATTR animal-NOM fear-PST-DECL	My older sister feared big animals.
Korean	70	Constructed by native speaker linguist	Bwa, sori ttaemune ega nollaesseo!	봐, 소리 때문에 애가 놀랬어!	bo-a sori ttaemune ai-ga nollae-ss-eo	look-PLAIN sound because:LOC child-NOM get_frightened-PST-DECL	Look how the child got frightened because of the sound!
Korean	71	Constructed by native speaker linguist	Aiga ajeossireul nollaekyeotta.	아이가 아저씨를 놀래켰다.	ai-ga ajeossi-reul nollae-ki-eoss-da	child-NOM mister-ACC get_frightened-CAUS-PST-DECL	The child frightened the man.
Korean	72	Constructed by native speaker linguist	Horangiga jinaganeun sarame naemsaereul matatta.	호랑이가 지나가는 사람의 냄새를 맡았다.	horangi-ga jinaga-neun saram-ui naemsae-reul mat-ass-da	tiger-NOM pass_by-ATTR person-GEN smell-ACC smell-PST-DECL	The tiger smelled persons passing by.
Korean	73	Naturalistic spoken	Neo jamkkan igeo naemsae (jom) mata bwa!	너 잠깐 이거 냄새 좀 맡아 봐!	neo jamkkan igeo naemsae jom mat-a bo-a	you just_a_moment this_thing smell a_bit smell-CONV see-PLAIN	Just check out this smell for a minute!
Korean	74	Constructed by native speaker linguist	Sanaeneun yeojaaereul baraboatta.	사내는 여자애를 바라보았다.	sanae-neun yeojaae-reul barabo-ass-da	boy-TOP young:girl-ACC look_at-PST-DECL	The boy looked at the girl.
Korean	75	Constructed by native speaker linguist	Ajeossiga gomeul boatta.	아저씨가 곰을 보았다.	ajeossi-ga gom-eul bo-ass-da	mister-TOP bear-ACC see-PST-DECL	The man saw a bear.
Korean	76	Constructed by native speaker linguist	Haneureseoneun maneun geotteuri boinda.	하늘에서는 많은 것들이 보인다.	haneul-eseo-neun manh-eun geos-deul-i bo-i-n-da	heaven-LOC-TOP many-ATTR thing-PL-NOM see-PASS-PRS-DECL	You can see many things down from heaven. / Down from heaven, many things are visible."
Korean	77	Constructed by native speaker linguist	Yeojaaineun sanaiwa gangajie daehaeseo yaegihago isseotta.	여자 아이는 사나이와 강아지에 대해서 얘기하고 있었다.	yeojaai-neun sanai-wa gangaji-e daehaeseo yaegi=ha-go iss-eoss-da	young:girl-TOP boy-COM dog-LOC about story=do-CONV be-PST-DECL	The girl was talking with the boy about the dog.
Korean	78	Constructed by native speaker linguist	Yeojaaineun sanaiege gangajie daehaeseo yaegihaetta.	여자아이는 사나이에게 강아지에 대해서 얘기했다.	yeojaai-neun sanai-ege gangaji-e daehaeseo yaegi=ha-ss-da	young:girl-TOP boy-DAT dog-LOC about story=do-PST-DECL	The girl talked to the boy about the dog.
Korean	79	Constructed by native speaker linguist	Adeuri bumonimanteseo doneul yoguhaetta.	아들이 부모님한테서 돈을 요구했다.	adeul-i bumonim-hantheseo don-eul yogu=ha-ss-da	son-NOM parents-ABL money-ACC request=do-PST-DECL	The son asked his parents for money.
Korean	80	Constructed by native speaker linguist	Neo jigeum nahante baborago haesseo?	너 지금 나한테 바보라고 했어?	neo jigeum na-hante babo-rago ha-ss-eo	you just_now 1SG-DAT fool-be:QUOT do-PST-PLAIN	Did you just call me a fool? / Did you just say "fool" to me?"
Korean	81	Constructed by native speaker linguist	Bumonimdeuri geu aireul annarago bulleotta.	그 아이를 안나라고 불렀다.	bumonim-deul-i geu ai-reul anna-rago bureu-eoss-da	parents-PL-NOM that child-ACC Anna-be:QUOT call-PST-DECL	The parents called that child "Anna"."
Korean	82	Constructed by native speaker linguist	Sumineun adeurante naeil tteonandago yaegihaetta.	수미는 아들한테 내일 떠난다고 얘기했다.	sumi-neun adeul-hante naeil tteona-n-da-go yaegi=ha-ss-da	Sumi-TOP son-DAT tomorrow leave-PRS-DECL-QUOT story=do-PST-DECL	Sumi told her son that she will/would be leaving tomorrow.
Korean	83	Constructed by native speaker linguist	Geunyeoneun naege jal saenggyeottago (mal)haetta.	그녀는 내게 잘 생겼다고 말했다.	geunyeo-neun na-ege jal saenggi-eoss-da-go mal=ha-ss-da	that:girl-TOP 1SG-DAT well look-PST-DECL-QUOT speech=do-PST-DECL	She told me I was good-looking.
Korean	84	Constructed by native speaker linguist	Geunyeoneun naege sasileul malhaessda.	그녀는 내게 사실을 말했다.	geunyeo-neun naege sasil-eul mal=ha-ss-da	that:girl-TOP 1SG:DAT truth-ACC speech=do-PST-DECL	She told me the truth.
Korean	85	Constructed by native speaker linguist	Geunyeoneun naege anirago (mal)haessda.	그녀는 내게 아니라고 (말)했다.	geunyeo-neun naege anirago mal=haess-da	that:girl-TOP 1SG:DAT NEG:be:QUOT speech=do\PST-DECL	She said "no" to me / She told me it wasn't true/the case."
Korean	86	Constructed by native speaker linguist	Aineun dollo yurireul kkaessda.	아이는 돌로 유리를 깼다.	ai-neun dol-lo yuri-reul kkae-ss-da	child-TOP stone-INSTR glass-ACC break-PST-DECL	The child broke the window with a stone.
Korean	87	Constructed by native speaker linguist	Yurineun swipkke kkaejinda.	유리는 쉽게 깨진다 .	yuri-neun swib-ge kkae ji-n-da	glass-TOP easy-CONV break.CONV PASS-PRS-DECL	Glass breaks easily.
Korean	88	Constructed by native speaker linguist	Aineun dollo yurireul kkaetteuryeotta.	아이는 유리를 돌로 깨뜨렸다.	ai-neun dol-lo yuri-reul kkaetteuri-eoss-da	child-TOP stone-INSTR glass-ACC break-PST-DECL	The child broke the glass with a stone.
Korean	89	Constructed by native speaker linguist	*Jal kkaetteuryeojineyo.	*잘 깨뜨려지네요.	jal kkaetteuri-eo ji-ne-yo	well break-CONV PASS-ASTONISHMENT-POL	Wow, it breaks easily/often."
Korean	90	Constructed by native speaker linguist	Aineun makttaegiro baemeul ttaeryeotta.	아이는 막대기로 뱀을 때렸다.	ai-neun makdaegi-ro baem-eul ttaeri-eoss-da	child-TOP stick-INSTR snake-ACC beat-PST-DECL	The child beat/hit the snake with a stick.
Korean	91	Constructed by native speaker linguist	Sanaineun baemeul (?makttaegiro) chyeotta.	사나이는 뱀을 (?막대기로) 쳤다.	sanai-neun baem-eul magdaegi-ro chi-eoss-da	boy-TOP snake-ACC stick-INSTR hiss-PST-DECL	The boy hit the snake with a stick.
Korean	92	Constructed by native speaker linguist	Geuneun geunyeoae soneul manjyeotta.	그는 그녀의 손을 만졌다.	geu-neun geunyeo-ae son-eul manji-eoss-da	he-TOP that:girl-GEN hand-ACC touch-PST-DECL	He touched her hand.
Korean	93	Constructed by native speaker linguist	Ajumeoniga kallo ppangeul jallatta.	아주머니가 칼로 빵을 잘랐다.	ajumeoni-ga kal-lo ppang-eul jareu-ass-da	madam-NOM knife-INSTR bread-ACC cut-PST-DECL	The woman cut the bread with a knife.
Korean	94	Constructed by native speaker linguist	I kallo (hamyeon) ppangi jal jallajieo.	이 칼로 (하면) 빵이 잘 잘라져.	i kal-lo ha-myeon ppang-i jal jalla-ji-eo	this knife-INSTR do-CONV.COND bread-NOM well cut.CONV-PASS-PLAIN	If you do [it] with this knife, the bread cuts well."
Korean	95	Constructed by native speaker linguist	Geuneun chaeksang wie itteon chingu(ae) doneul jibeotta.	그는 책상 위에 있는 친구(의) 돈을 집었다.	geu-neun chaeksang wi-e iss-teo-n chingu-ae don-eul jib-eoss-da	he-TOP table top-LOC be-EV.PST-ATTR friend-GEN money-ACC take-PST-DECL	He took his friend's money which was on the table.
Korean	96	Naturalistic spoken	Neo igeol wae jjijeo?	너 이걸 왜 찢어?	neo igeo-l wae jjij-eo	you this:thing-ACC why tear-PLAIN	Why are you ripping this?
Korean	97	Constructed by native speaker linguist	Aiga chaegeseo jongi han jangeul jjijeonaetta.	아이가 책에서 종이 한 장을 찢어냈다.	ai-ga chaeg-eseo jongi han jang-eul jjij-eo=nae-ss-da	child-NOM book-ABL paper one page.CLFR-ACC tear-CONV=take_out-PST-DECL	The child tore a page out of the book. / The child tore one page from the book and took it out.
Korean	98	Constructed by native speaker linguist	Aiga seonsaengnimege geurimeul boyeojwotta.	아이가 선생님에게 그림을 보여줬다.	ai-ga seonsaengnim-ege geurim-eul bo-i-eo ju-eoss-da	child-NOM teacher-DAT picture-ACC show-CAUS-CONV give-PST-DECL	The child showed the teacher a picture.
Korean	99	Constructed by native speaker linguist	Halmeoniga aihante doneul jwotta.	할머니가 아이한테 돈을 줬다.	halmeoni-ga ai-hante don-eul ju-eoss-da	grandmother-NOM child-DAT money-ACC give-PST-DECL	The grandmother gave the child some money.
Korean	100	Constructed by native speaker linguist	Jeo eoje samchonhante sopo han sangjareul bonaesseoyo.	재가 어제 삼촌한테 소포 한 상자를 보냈어요.	jeo eojae samchon-hanthae sopo han sangja-reul bonae-ss-eoyo	1SG.HUM yesterday uncle-DAT mail one box.CLFR-ACC send-PST-POL	I sent a parcel to my uncle yesterday. / I sent you a parcel yesterday, uncle."
Korean	101	Constructed by native speaker linguist	Eomeoniga aiege ibureul deopeojusyeotta.	어머니가 아이에게 이불을 덮어 주셨다.	eomeoni-ga ai-ege ibul-eul deop-eo ju-si-eoss-da	mother-NOM child-DAT blanket-ACC cover-CONV give-HON-PST-DECL	The mother covered the child with a blanket (for it).
Korean	102	Constructed by native speaker linguist	Eommaga ganjangeul sose bueotta.	엄마가 간장을 솟에 붓었다.	eomma-ga ganjang-eul sos-e bu-eoss-da	mom-NOM soy_sauce-ACC pot-LOC pour-PST-DECL	Mom poured the soy sauce into the pot.
Korean	103	Constructed by native speaker linguist	Geuneun ppurireul chakkii wihae jeongweoneseo keun gumeongeul patta.	그는 뿌리를 찾기 위해 정원에서 큰 구멍을 팠다.	geu-neun ppuri-reul chaj-gi wihae jeongweon-aeseo keu-n gumeong-eul pa-ss-da	he-TOP root-ACC find-NMLZ for garden-LOC be_big-ATTR hole-ACC dig-PST-DECL	He dug a hole in the garden in order to find the roots.
Korean	104	Constructed by native speaker linguist	Dodugi geunyeoae doneul humchyeotta.	도둑이 그녀의 돈을 훔쳤다.	doduk-i geunyeo-ae don-eul humchi-eoss-da	thief-NOM she-GEN money-ACC steal-PST-DECL	A thief stole her money.
Korean	105	Constructed by native speaker linguist	Dodugi geunyeoae doneul humchyeogattaa.	도둑이 그녀의 돈을 훔쳐갔다.	doduk-i geunyeo-ae don-eul humchi-eo ga-ss-da	thief-NOM she-GEN money-ACC steal-CONV go-PST-DECL	A thief stole her money (and went away).
Korean	106	Constructed by native speaker linguist	Yeojadeureun keun dollo kongeul garatta.	여자들은 큰 돌로 콩을 갈았다.	yeoja-deul-eun keu-n dol-lo kong-eul gal-ass-da	woman-PL-TOP big-ATTR stone-INSTR bean-ACC grind-PST-DECL	The women ground the beans with a big stone.
Korean	107	Constructed by native speaker linguist	Aiege sae soriga deullyeotta.	아이에게 새 소리가 들렸다.	ai-ege sae sori-ga deud-li-eoss-da	child-DAT bird sound-NOM hear-PASS-PST-DECL	The child (inadvertedly) heard the sound of a bird (=a bird).
Korean	108	Constructed by native speaker linguist	Nunaga dongsaengege eumageul deullyeojwotta.	누나가 동생에게 음악을 들려줬다.	nuna-ga dongsaeng-ege eumag-eul deud-li-eo ju-eoss-da	older_sister_of_male-NOM younger_sibling-DAT music-ACC hear-CAUS-CONV give-PST-DECL	The older sister showed her brother some music.
Korean	109	Constructed by native speaker linguist	Seonsaengi haksaengdeurege dogeoreul gareuchyeotta.	선생이 학생들에게 독어를 가르쳤다.	seonsaeng-i haksaeng-deul-ege dogeo-reul gareuchi-eoss-da	teacher-NOM pupil-PL-DAT German-ACC teach-PST-DECL	The teacher taught the pupils German.
Korean	110	Constructed by native speaker linguist	Halmeonikkeseo aiege noraereul gareuchyeojusyeotta.	할머니께서 아이에게 노래를 가르쳐 주셨다.	halmeoni-kkeseo ai-ege norae-reul gareuchi-eo ju-si-eoss-da	grandmother-NOM.HON child-DAT song-ACC teach-CONV give-HON-PST-DECL	The grandmother taught the child a song.
Korean	111	Constructed by native speaker linguist	Muri kkeulko ita.	물이 끓고 있다.	mul-i kkeulh-go iss-da	water-NOM boil-CONV be-DECL	The water is boiling.
Korean	112	Constructed by native speaker linguist	Seonsuga 2.2 miteoreul ttwieotta.	선수가 2.2 미터를 뛰었다.	seonsu-ga 2.2 miteo-reul ttwi-eoss-da	sportsman-NOM 2.2 meter-ACC jump-PST-DECL	The sportsman jumped 2.2 meters high.
Korean	113	Constructed by native speaker linguist	Goyangiga namue ollagatta.	고향이가 나무에 올라갔다.	goyangi-ga namu-e oreu-a ga-ss-da	cat-NOM tree-LOC move_up-CONV go-PST-DECL	The cat climbed on the tree. / The cat went up the tree.
Korean	114	Constructed by native speaker linguist	Supsoge namjaga natanatta.	숲속에 남자가 나타났다.	supsok-e namja-ga natana-ss-da	forest:interior-LOC man-NOM appear-PST-DECL	A man appeared in the forest.
Korean	115	Constructed by native speaker linguist	Aiga chingudeuregeseo seonmureul badatta.	아이가 친구들에게서 선물을 받았다.	ai-ga chingu-deul-egeseo seonmul-eul bad-ass-da	child-NOM friend-PL-ABL present-ACC get-PST-DECL	The child got a present from his friends.
Korean	116	Constructed by native speaker linguist	I seonmureul badajuseyo.	이 선물을 받아주세요.	i seonmul-eul bad-a ju-seyo	this present-ACC get-CONV give-IMP:POL	Please accept this present for me.
Korean	117	Constructed by native speaker linguist	Aiga jangnangkkameul wonhaetta.	아이가 장난감을 원했다.	ai-ga jangnangam-eul wonha-ss-da	child-NOM toy-ACC want-PST-DECL	The child wanted toys.
Korean	118	Constructed by native speaker linguist	Eomeoniga aiege oseul ipyeotta.	어머니가 아이에게 옷을 입혔다.	eomeoni-ga ai-ege os-eul ib-hi-eoss-da	mother-NOM child-DAT cloths-ACC dress-CAUS-PST-DECL	The mother dressed her child.
Korean	119	Constructed by native speaker linguist	Eomeoniga {aiege/aireul} oseul ipkke haetta.	어머니가 아이에게(~아이를) 옷을 입게 했다.	eomeoni-ga {ai-ege/ai-reul} os-eul ib-gae ha-ss-da	mother-NOM {child-DAT/child-ACC} cloths-ACC dress-CONV do-PST-DECL	Mother made her child dress.
Korean	120	Constructed by native speaker linguist	Eomeoniga {aihante/aireul} gwaireul meogyeotta.	어머니가 아이한테 과일을 먹였다.	eomeoni-ga {ai-hante/ai-reul} gwail-eul meog-i-eoss-da	mother-NOM {child-DAT/child-ACC} fruit-ACC eat-CAUS-PST-DECL	The mother fed her child [some] fruit.
Korean	121	Constructed by native speaker linguist	Annawa tomasseuga uyeoni dasi mannatta.	안나와 토마스가 만났다.	anna-wa tomasseu-ga uyeonhi dasi manna-ss-da	Anna-COM Thomas-NOM accidentally again meet-PST-DECL	Anna and Thomas met again accidentally.
Korean	122	Constructed by native speaker linguist	Eommaga aireul kkyeoanatta.	엄마가 아이를 껴안았다.	eomma-ga ai-reul kki-eo an-ass-da	mother-NOM child-ACC jam-CONV hug-PST-DECL	The mother hugged [her] child.
Korean	123	Constructed by native speaker linguist	Nal anajwo!	날 안아줘.	na-l an-a ju-eo	1SG-ACC hug-CONV give-PLAIN	Hug me!
Korean	124	Constructed by native speaker linguist	Annawa tomasseuga seororeul kkyeoanatta.	안나와 토마스가 서로를 껴안았다.	anna-wa tomaseu-ga seoro-reul kki-eo an-ass-da	Anna-COM Thomas-NOM RECP-ACC jam-CONV hug-PST-DECL	Anna and Thomas hugged each other.
Korean	125	Constructed by native speaker linguist	Nan gimchiga joa.	난 김치가 좋아.	na-n gimchi-ga joh-a	I-TOP Kimchi-NOM be_good-PLAIN	I like Kimchi.
Korean	126	Constructed by native speaker linguist	Eomeonineun aideurhante sorireul jilleotta.	어머니는 아들한테 소리를 질렀다.	eomeoni-neun ai-deul-hante sori-reul jill-eoss-da	mother-TOP child-PL-DAT sound-ACC scream-PST-DECL	The mother shouted at the children.
Korean	127	Constructed by native speaker linguist	Aiga on momi apatta.	아이가 온 몸이 아팠다.	ai-ga on mom-i apeu-ass-da	child-NOM whole body-NOM hurt-PST-DECL	The child's whole body was hurting.
Korean	128	Constructed by native speaker linguist	Abeojiga dollo jibeul jieusyeotta.	아버지가 돌로 집을 지으셨다.	abeoji-ga dol-ro jib-eul jis-eusi-eoss-da	father-NOM stone-INSTR house-ACC build-HON-PST-DECL	Father build a house out of stones.
Korean	129	Constructed by native speaker linguist	Aiga gyesok ulgo isseotta.	아이가 계속 울고 있었다.	ai-ga gyesok ul-go iss-eoss-da	child-NOM constantly cry-CONV be-PST-DECL	The child was crying all the time.
Korean	130	Constructed by native speaker linguist	Naega mureul kkeuryeotta.	내가 물을 끓였다.	naega mul-eul kkeulh-i-eoss-da	1SG water-ACC boil-CAUS-PST-DECL	I boiled the water./It was me who boiled the water.
Korean	131	Constructed by native speaker linguist	Taeyangyeollo mureul kkeulke handa.	태양열로 물을 끓게 한다.	taeyangyeol-lo mul-eul kkeulh-ge ha-n-da	sun:warmth-INSTR water-ACC boil-CONV do-PRS-DECL	One makes the water boil using sunlight/solar power.
Korean	132	Naturalistic spoken	Igeollloneun muri ppalli kkeuryeo jyeo.	이거로는 물이 빨리 끓여져.	igeol-lo-neun mul-i ppalli kkeulh-i-eo ji-eo	this-INSTR-TOP water-NOM quickly boil-CAUS-CONV become-PLAIN	With this, the water boils quickly./With this you can boil water quickly."
Korean	133	Constructed by native speaker linguist	Eommaga chaeksangeul dakkatta.	엄마가 책상을 닦았다.	eomma-ga chaeksang-eul dak-ass-da	mother-NOM table-ACC wipe-PST-DECL	Mother cleaned the table.
Korean	134	Constructed by native speaker linguist	Eommaga gagudeul saieseo meonjireul dakka naetta.	엄마가 X 사이에서 먼지를 닦아냈다.	eomma-ga gagu-deul sai-eseo meonji-reul dakk-a nae-ss-da	mother-NOM furniture-PL between-ABL dust-ACC wipe-CONV take_out-PST-DECL	Mom wiped out the dust out of the spaces between the furniture.
Korean	135	Naturalistic spoken	Igeol jeojjogeuro mireo.	이걸 저쪽으로 밀어!	igeo-l jeojjok-euro mil-eo	this-ACC that:direction-DIR push-PLAIN	(nodding somewhere) Push it in that direction.
Korean	136	Naturalistic spoken	Naega angyeongeul eodida nwajji?	네가 안경을 어디다 놨지?	nae-ga angyeong-eul eodi-da noh-ass-ji	I-NOM glasses-ACC where-LOC put-PST-asking_oneself	(thinking about it intensively) Where did I put my glasses?
Korean	137	Constructed by native speaker linguist	Neo igeo jom na daesin chaeksang wieda nwa jweo?	너 이거 좀 나 대신 책상 위에다 놓아 줘.	neo igeo jom na daesin chaeksang wi-eda noh-a ju-eo	you this a_bit 1SG instead table top-LOC put-CONV give-PLAIN	Can you just put this on the table for me, please?"
Korean	138	Naturalistic written	Aiga gongeul badae deonjieotta.	아이가 공을 바다로 던졌다.	ai-ga gong-eul bada-e deonji-eoss-da	child-NOM ball-ACC ocean-LOC throw-PST-DECL	The child threw the ball into the direction of the ocean.
Korean	139	Naturalistic written	Abeojiga aiege gongeul deonjieo jueotta.	아버지가 이에게 공을 던져 주었다.	abeoji-ga ai-ege gong-eul deonji-eo ju-eoss-da	father-NOM child-DAT ball-ACC throw-CONV give-PST-DECL	The father threw a ball to his child.
Korean	140	Constructed by native speaker linguist	Eoje geu chinguga uri jibeseo tteonatta.	어제 그 친구가 우리집에서 떠났다.	eoje geu chingu-ga uri jib-eseo tteona-ss-da	yesterday that friend-NOM our house-ABL leave-PST-DECL	He (my friend I told you about) left our house yesterday/That friend of mine, he left yesterday."
Korean	141	Naturalistic spoken	Jebal jom nal wihae seoureseo tteona jweo.	제발 좀 날 위해 서울에서 떠나 줘.	jebal jom na-l wihae seoul-eseo tteona ju-eo	begging_you a_bit 1SG-ACC for Seoul-ABL leave.CONV give-PLAIN	Please, I'm begging you, leave Seoul."
Korean	142	Naturalistic spoken	Machupicchureul ga bosyeosseoyo?	마추픽추를 가보셨어요?	Machupicchu-reul ga bo-si-eoss-eoyo	Machu_Picchu-ACC go:CONV see-HON-PST-POL	Have you ever been to Machu Picchu?
Korean	143	Naturalistic written	Gireul gadeon sarameul bujjabatta.	길을 가던 사람을 붙잡았다.	gil-eul ga-deon saram-eul bujjab-ass-da	way-ACC go-ATTR.EV.PST person-ACC stop-PST-DECL	I stopped a/the person who was walking along the way.
Korean	144	Naturalistic written	Harabeojiga sonnyeoreul mureube anchyeotta.	할아버지가 손녀를 무릎에 앉혔다.	harabeoji-ga sonnyeo-reul mureup-e anj-hi-eoss-da	grandfather-NOM granddaughter-ACC knee-LOC sit_down-CAUS-PST-DECL	The grandfather put his granddaughter on his lap.
Korean	145	Constructed by native speaker linguist	Harabeojiga sonnyeottareul mureub wie ankke hasyeotta.	할아버지가 손녀를 무릎 위에 앉게 했다.	harabeoji-ga sonnyeottal-eul mureup wi-e an-ge ha-si-eoss-da	grandfather-NOM granddaughter-ACC knee top-LOC sit_down-CONV do-HON-PST-DECL	The grandfather made his granddaughter sit on his lap (by talking to her, not by lifting her)."
Korean	146	Constructed by native speaker linguist	Nunaga gyureul kkatta.	어머니가 귤을 깠다.	nuna-ga gyul-eul kka-ss-da	older_sister_of_male-NOM tangerine-ACC peel-PST-DECL	Mother peeled a tangerine.
Korean	147	Constructed by native speaker linguist	Emeoniga gyulkkeopjjireul beosgyeotta.	어머니가 귤껍질을 벗겼다.	emeoni-ga gyul kkeobjil-eul beos-gi-da	mother-NOM tangerine skin-ACC peel-CAUS-DECL	Mother peeled the tangerines.
Korean	148	Constructed by native speaker linguist	Abeojiga jambareul beoseusyeotta.	아버지가 잠바를 벗었다.	abeoji-ga jamba-reul beos-eusi-eoss-da	father-NOM jacket-ACC take_off-HON-PST-DECL	Father took off his jacket.
Korean	149	Constructed by native speaker linguist	Geunyeoneun sagoro songarak hanaga jallieotta.	그녀는 사고로 손가락 하나가 잘렸다.	geunyeo-neun sago-ro songarak hana-ga jareu-li-eoss-da	she-TOP accident-INSTR finger one-NOM cut-PASS-PST-DECL	One of her fingers was cut off in an accident.
Korean	150	Constructed by native speaker linguist	Horangiga sarameul jugyeotta.	호랑이가 사람을 죽였다.	horangi-ga saram-eul jug-i-eoss-da	tiger-NOM human.being-ACC die-CAUS-PST-DECL	A tiger killed a person.
Korean	151	Constructed by native speaker linguist	Geuneun chincheoktteurante Jjangsunirago bullyeotta.	그는 친척들한테 짱순이라고 불렸다.	geu-neun chincheok-deul-hante Jjangsuni-rago bureu-li-eoss-da	he-TOP relative-PL-DAT Jjangsuni-QUOT call-PASS-PST-DECL	He is called Jjangsuni by his relatives.
Korean	152	Other	Geunyeoneun Hangugae Madonnaro bullinda.	그녀는 한국의 마돈나로 불린다.	geunyeo-neun hangug-ae madonna-ro bureu-li-n-da	she-TOP South_Korea-GEN Madonna-INSTR name-PASS-PRS-DECL	She is called the 'Madonna of Korea'.
Korean	153	Constructed by native speaker linguist	Aiga chingu jibe seonmureul gajyeogatta.	아이가 한국으로 선물을 가져갔다.	ai-ga chingu jib-e seonmul-eul gaji-eo ga-ss-da	mother-NOM friend house-LOC present-ACC take-CONV go-PST-DECL	The child took presents to his friend's house.
Korean	154	Constructed by native speaker linguist	Haega baktta.	해가 밝다.	hae-ga balg-da	sun-NOM bright-DECL	The sun is bright.
Korean	155	Constructed by native speaker linguist	Geuga geu sasireul balkyeotta.	그가 그 사실을 밝혔다.	geu-ga geu sasil-eul balg-hi-eoss-da	he-NOM that truth-ACC bright-CAUS-PST-DECL	He uncovered that fact.
Korean	156	Constructed by native speaker linguist	Kkeumjjikan sasiri balkyeojyeotta.	끔직한 사실이 밝혀졌다.	kkeumjigha-n sasil-i balg-hi-eo ji-eoss-da	terryfing-ATTR truth-NOM bright-CAUS-CONV PASS.AUX-PST-DECL	A terryfying fact was revealed.
Korean	157	Constructed by native speaker linguist	Geuriumeun swipge noajiji anneunda.	그리움은 쉽게 놓아지지 않는다.	geurium-eun swibge noh-a ji-ji an-neun-da	longing-TOP easily put-CONV PASS.AUX-NEG NEG-PRS-DECL	It is not easy to let go of longing.
Korean	158	Constructed by native speaker linguist	Chaegi chaeksang wie noyeo isseotta.	책이 책상 위에 놓여 있다.	chaeg-i chaeksang wi-e no-i-eo iss-eoss-da	book-NOM table top-LOC put-PASS-CONV be-PST-DECL	A book was lying on the table.
Korean	159	Constructed by native speaker linguist	On madangi nuneuro deopeojyeo isseotta.	온 마당이 눈으로 덮어져 있었다.	on madang-i nun-euro deop-eo-ji-eo iss-eoss-da	all patio-NOM snow-INSTR cover-CONV-PASS.AUX-CONV be-PST-DECL	The whole patio was covered in snow.
Korean	160	Constructed by native speaker linguist	Hallasan jeongsange nuni deopyeo itta.	한라산 정상에 눈이 덮여 있다.	hallasan jeongsang-e nun-i deop-i-eo iss-da	Halla_Mountain peek-LOC snow-NOM cover-PASS-CONV be-DECL	Snow is covering the peek of the Halla Mountain. / The peek of Halla Mountain is covered in snow.
Korean	161	Constructed by native speaker linguist	Babsangi sangboro depyeo isseotta.	온 밭이 꽃으로 덮여 있었다.	babsang-i sangbo-ro deop-i-eo iss-eoss-da	table-NOM table_cloth-INSTR cover-PASS-CONV be-PST-DECL	The whole bed is covered with flowers.
Korean	162	Constructed by native speaker linguist	Aiga kkottabareul deulgo itta.	아이가 꽃다발을 들고 있다.	ai-ga kkochdabal-eul deul-go iss-da	child-NOM flower:bouquet-ACC carry-CONV be-DECL	A child is carrying a bouquet.
Korean	163	Constructed by native speaker linguist	Aiga dongsaengege gabangeul deureo jueotta.	아이가 할아버제에게 가방을 들어 주었다.	ai-ga dongsaeng-ege gabang-eul deul-eo ju-eoss-da	child-NOM younger_sibling-DAT bag-ACC carry-CONV give-PST-DECL	The child carried the bag for its younger brother.
Korean	164	Constructed by native speaker linguist	Ajumeoniga tongeul bateuro deulgo gatta.	아주머니가 통을 밭으로 들고 갔다.	ajumeoni-ga tong-eul bat-euro deul-go ga-ss-da	madam-NOM barrel-ACC field-DIR carry-CONV go-PST-DECL	The woman carried the barrel to the field.
Korean	165	Constructed by native speaker linguist	Tongi (neomu mugeowoseo) andeureojyeo.	통이 너무 무거워서 안 들어져.	tong-i neomu mugeob-eoseo an-deul-eo ji-eo	barrel-NOM too_much heavy-CONV NEG-carry-CONV PASS.AUX-PLAIN	I can't lift the barrel because it's too heavy.
Korean	166	Constructed by native speaker linguist	Hwanjaga geu sasilreul uisaege sumgyeotta.	환자가 그 사실을 의사에게 숨겼다.	hwanja-ga geu sasil-eul uisa-ege sum-gi-eoss-da	patient-NOM that fact-ACC doctor-DAT hide-CAUS-PST-DECL	The patient hid that fact from his doctor.
Korean	167	Elicited from speaker	Aiga lipseutigeul eomeonirobuteo sumgyeotta.	아이가 립스틱을 어머니로부터 숨겼다.	ai-ga lipseutik-eul eomeoni-robuteo sum-gi-eoss-da	child-NOM lipstick-ACC mother-from hide-CAUS-PST-DECL	The child hid the lipstick from his mother.
Korean	168	Constructed by native speaker linguist	Aiga eomma mollae gangajireul sumgyeo nwatta.	아이가 엄마 몰래 강아지를 숨겨 놨다.	ai-ga eomma mollae gangaji-reul sum-gi-eo noh-ass-da	child-NOM mother without_knowing dog-ACC hide-CAUS-CONV put-PST-DECL	The child hid the little dog somewhere without letting his mother know.
Korean	169	Constructed by native speaker linguist	Meonjeo sagwareul kkeopjjireul kkanda.	먼저 사과를 껍질을 깐다.	meonjeo sagwa-reul kkeobjil-eul kka-n-da	first apple-ACC skin-ACC peel-PRS-DECL	First, one peels the skin off the apple."
Korean	170	Constructed by native speaker linguist	Messejiga bonaejigineun hande badajiji anayo.	메세지가 보내지기는 한데, 받아지지 않아요.	meseji-ga bonae ji-gi-neun ha-nde bad-a ji-ji anh-ayo	message-NOM send.CONV PASS.AUX-NMLZ-TOP do-but receive-CONV PASS.AUX-NEG NEG-POL	The message can be sent, but it cannot be received."
Korean	171	Constructed by native speaker linguist	Aiga ajeossireul nollaetta.	아이가 아저씨를 놀랬다.	ai-ga ajeossi-reul nollae-ss-da	child-NOM mister-ACC get_frightened:CAUS-PST-DECL	The child frightened the man.
Korean	172	Constructed by native speaker linguist	Reonninghwareul sineumyeon jal ttwieo jinda.	러닝화를 신으면 잘 뛰어진다.	reonninghwa-reul sin-eumyeon jal ttwi-eo ji-n-da	running_shoes-ACC put_on-CONV well run-COV PASS.AUX-NPST-DECL	If one puts on running shoes, one can run well."
Korean	173	Constructed by native speaker linguist	Namueseo gwairi tteoreojyeotta.	나무에서 과일이 떨어졌다.	namu-eseo gwail-i tteoreoji-eoss-da	tree-ABL fruit-NOM fall-PST-DECL	Fruit fell from the tree.
Korean	174	Constructed by native speaker linguist	Susurhago nani nuni jal an kkamppagyeojyeotta.	수술하고 나니 눈이 잘 안 깜박여졌다.	susul=ha-go na-ni nun-i jal an kkambagi-eo ji-eoss-da	operation=do-CONV stop-CONV eye-NOM well NEG blink-CONV PASS.AUX-PST-DECL	After my operation I couldn't blink my eyes anymore.
Korean	175	Constructed by native speaker linguist	Pyee muri chatta.	폐에 물이 찼다.	pye-e mul-i cha-ss-da	lung-LOC water-NOM get_full-PST-DECL	The lungs are/were filled with water.
Korean	176	Naturalistic spoken	Wae gyesok aereul ullinya, ulligineun?	왜 계속 얘를 울리냐, 울리기는?	wae gyesok yae-reul ul-li-nya ul-li-gi-neun	why always this.child-ACC cry-CAUS-Q cry-CAUS-NMLZ-TOP	Why are you always making the kid cry?
Korean	177	Naturalistic spoken	Wae gyesok aereul ulge haneunji...	왜 계속 얘를 울게 하는지...	wae gyesok yae-reul ul-ge ha-neun-ji	why always child-ACC cry-CAUS2 do-PRS-COMP	I don't know why he's always making the kid(s) cry. / He always has to make the kid(s) cry. It really makes me wonder why...
Korean	178	Naturalistic spoken	Neon ni gireul gago, nan ne gireul galteni sanggwan ma.	넌 니 길을 가고, 난 네 길을 갈테니 상관 마.	neo-n ni gil-eul ga-go na-n ne gil-eul ga-lte-ni sanggwan ma	you-TOP your way-ACC go-CONV I-TOP my way-ACC go-PLAIN-CONV meddling IMP.NEG	You'll go your way and I'll go mine, so don't butt in."
Korean	179	Constructed by native speaker linguist	Naega meorireul mallyeotta.	네가 머리를 말렸다.	na-ga meori-reul mareu-li-eoss-da	1SG-NOM hair-ACC dry\_up-CAUS-PST-DECL	I dried my hair.
Korean	180	Naturalistic written	Gukppo iro sungnyemuni bultatta.	국보 일 호 숭례문이 불닸다	gugbo il ho sungryemun-i bul=ta-ss-da	national_treasure one number.CLFR Sungnyemun-NOM fire=burn-PST-DECL	The national treasure number one, the Sungnyemun [i.e. more widely known as Namdaemun in Seoul] has burned down."
Korean	181	Constructed by native speaker linguist	Sini jibeul bure taewotta.	신이 집을 불에 태웠다.	sin-i jib-eul bul-e tae-u-eoss-da	god-NOM house-ACC fire-LOC burn-CAUS-PST-DECL	A god set the house on fire and let it burn down.
Korean	182	Constructed by native speaker linguist	Gunini silsuro baereul sumyeon araero garaanchigo maratta.	군인이 실수로 배를 수면 아래로 가라앉히고 말았다	gunin-i silsuro bae-reul sumyeon arae-ro garaanj-hi-go mal-ass-da	soldier-NOM accidentally boat-ACC water_surface downside-DIR sink-CAUS-CONV end_up-PST-DECL	The soldier ended up sinking the boat on the ground.
Korean	183	Constructed by native speaker linguist	Geuneun eumageul deureumyeonseo maeumeul jogeum garaanchyeotta.	그는 음악을 들으면서 마음을 조금 가라앉혔다.	geu-neun eumag-eul deud-eumyeonseo maeum-eul jogeum garaanj-hi-eoss-da	3SG-TOP music-ACC listen-CONV.SIMUL heart-ACC bit sink-CAUS-PST-DECL	He settled down a bit while listening to music.
Korean	184	Naturalistic spoken	Na baega gopaseo jugeul geo gata.		na bae-ga gop-aseo jug-eul geo gateu-a	1SG belly-NOM ?-CONV.RS die-ATTR thing look_like-PLAIN	I think I'm dying of hunger. / I am so hungry I think I'm dying.
Korean	185	Constructed by native speaker linguist	Naege horangiga museoptta.	Na-eykey holangi-ka musep-ta.	na-ege horangi-ga museob-da	1SG-DAT tiger-NOM fearsome-DECL	I am afraid of tigers.
Korean	186	Naturalistic spoken	Na niga museowo.	나 니가 무서워.	na neo-ga museob-eo	1SG 2SG-NOM frightening-PLAIN	I'm afraid of you./I find you frightening.
Korean	187	Constructed by native speaker linguist	Aiga siman gichimeul haetta.	아이가 심한 기침을 했다.	ai-ga simha-n gichim-eul ha-ss-da	child-NOM bad-ATTR cough-ACC do-PST-DECL	The child had a bad cough.
Korean	188	Naturalistic spoken	Neo palli suyeom kkakkeo!	너 빨리 수염 깎어!	neo ppalli suyeom=kkakk-eo	2SG quickly beard=shave-PLAIN	Quickly, shave your beard!"
Korean	189	Constructed by native speaker linguist	Eomeoniga aireul jagi gangajireul meogyoksikige haetta.	어머니가 아이를 자기 강아지를 목욕시키게 했다.	eomeoni-ga ai-reul jagi gangaji-reul mogyog=siki-ge ha-ss-da	mother-NOM child-ACC REFL dog-ACC bath=cause-CONV do-PST-DECL	The mother made her child bath his/her dog.
Korean	190	Naturalistic spoken	Neo nal yeogikkaji ttarawanni?	너 날 여기까지 따라왔니?	neo na-l yeogi-kkaji ttareu-a o-ass-ni	2SG 1SG-ACC here-until follow-CONV come-PST-DECL	Did you just follow me until here?
Korean	191	Other	Bukkeukkom dollo dongmurwon anjeonyuri kkae...ajjil.	북극곰 돌로 동물원 안전유리 깨…'아찔'	buggeug-gom dol-lo dongmurwon anjeonyuri kkae ajjil	arctic-bear stone-INSTR zoo security.glass break.CONV unsettling	Discomposure caused by polar bear breaking zoo's security glass.
Korean	192	Naturalistic spoken	Neo na chyeosseo jigeum?	너 나 쳣어 지금?	neo na chi-eoss-eo jigeum	2SG 1SG hit-PST-PLAIN just_now	Did you push me/touch me just now?
Korean	193	Constructed by native speaker linguist	Aiga makttaegireul deonjyeo baemeul chyeotta.	아이가 막대기를 던져 뱀을 쳣다.	ai-ga magdaegi-reul deonji-eo baem-eul chi-eoss-da	child-NOM stick-ACC throw-CONV snake-ACC hit-PST-DECL	The child threw a stick and hit the/a snake.
Korean	194	Constructed by native speaker linguist	Yeongungdeuri himeul dahayeo jeogeul chyeotta.	영웅이 적을 쳐 부쉈다.	yeongung-deul-i him-eul da-ha-eo jeog-eul chi-eoss-da	hero-PL-NOM force-ACC all-do-CONV enemy-ACC hit-PST-DECL	The heroes put all their forces together and crushed the enemy.
Korean	195	Constructed by native speaker linguist	Ajumeoniga kareul jibeo ppangeul jallatta.	아주머니가 칼을 집어 빵을 잘랐다.	ajumeoni-ga kal-eul jib-eo ppang-eul jareu-ass-da	madam-NOM knife-ACC grab-CONV bread-ACC cut-PST-DECL	The woman cut the bread with a knife/using a knife. / The woman took a knife and cut the bread.
Korean	196	Naturalistic spoken	Neo na ballo gyesok manjyeo, wae!?	너 나 발로 계속 만져, 왜?	neo na bal-lo gyesog manji-eo wae	2SG 1SG foot-INSTR continuously touch-PLAIN why	Why are you grabbing me with your foot all the time?
Korean	197	Constructed by native speaker linguist	Kim seonsuneun eoje gyeonggijangeseo chameuro nollaun sillyeogeul boyeotta.	김 선수는 어제 경기장에서 참으로 놀라운 실력을 보였다.	kim seonsu-neun eoje gyeonggijang-eseo chameuro nollab-n sillyeog-eul bo-i-eoss-da	Kim champion-TOP yesterday arena-LOC truly be_astonishing-ATTR skill-ACC look-CAUS-PST-DECL	Yesterday in the arena, Kim displayed his exceptional skills."
Korean	198	Other	Gunyeon jeon B.ga naege gwansim boyeotta!	ㅅ, 20년 전 ㅂ가 나에게 관심 보였다!	20 nyeon jeon B.-ga na-ege gwansim bo-i-eoss-da	twenty year before B.-NOM 1SG-DAT interest look-CAUS-PST-DECL	Twenty years ago B. showed me her interest!
Korean	199	Other	Geunyeoneun mentodeul apeseo jasinmanmanan moseubeul boyeotta.	그녀는멘토들 앞에서 자신만만한 모습을 보였다.	geunyeo-neun mento-deul ap-eseo jasinmanman=ha-n moseub-eul bo-i-eoss-da	that:girl-TOP mentor-PL before-LOC fully_confident=do-ATTR appearance-ACC look-CAUS-PST-DECL	She presented herself to her mentors with overflowing confidence (lit. she showed an appearance of full confidence in front of her mentors).
Korean	200	Constructed by native speaker linguist	Dodugi geunyeoegeseo doneul humchyeogatta.	도둑이 그녀에게서 돈을 훔쳐갔다.	dodug-i geunyeo-egeseo don-eul humchi-eo ga-ss-da	thief-NOM 3SG-ABL money-ACC steal-CONV go-PST-DECL	The thief stole money (away) from her.
Korean	201	Constructed by native speaker linguist	Dodugi geunyeoae jigabeseo doneul humchyeotta.		dodug-i geunyeoae jigab-eseo don-eul humchi-eoss-da	thief-NOM 3SG:GEN wallet-ABL money-ACC steal-PST-DECL	The thief stole money from her wallet.
Korean	202	Constructed by native speaker linguist	Dodugi geunyeoae jigabeseo doneul humchyeotta.		dodug-i geunyeo-ae jigab-eseo don-eul humchi-eo o-ass-da	thief-NOM 3SG-GEN wallet-ABL money-ACC steal-CONV come-PST-DECL	The thief stole money from her (and came here).
Korean	203	Constructed by native speaker linguist	Dodugi (*dongsaengege) geunyeoae jigabeseo doneul humchyeoda (gatta) jwotta.	도둑이 (동생에게?) 그녀의 지갑에서 돈을 훔쳐다 (갔다) 줬다.	dodug-i dongsaeng-ege geunyeo-ae jigab-eseo don-eul humchi-eoda ga-ss-da ju-eoss-da	thief-NOM younger_brother-DAT 3SG-GEN wallet-ABL money-ACC steal-CONV go-PST-CONV give-PST-CONV	The thief stole some money from the girl's wallet to give it to his younger brother/for his younger brother.
Korean	204	Constructed by native speaker linguist	?Dodugi dongsaengege geunyeoae jigabeseo doneul humchyeo jwotta.	?도둑이 동생에게 그녀의 지갑에서 돈을 훔쳐 줬다.	dodug-i dongsaeng-ege geunyeo-ae jigab-eseo don-eul humchi-eo ju-eoss-da	thief-NOM younger_brother-DAT 3SG-GEN wallet-ABL money-ACC steal-CONV give-PST-DECL	The thief stole money from her wallet for his younger brother.
Korean	205	Constructed by native speaker linguist	Sounguneun eumageul deukko isseotta.	성우는 음악을듣고 있었다.	soungu-neun eumag-eul deud-go iss-eoss-da	Soung_U-TOP music-ACC listen-CONV be-PST-DECL	Soung-U was listening to music.
Korean	206	Naturalistic written	Naega aideurege jaeminneun iyagireul deullyeotteoni neomu joahanda.	내가 아이들에게 재미있는 이야기를 들렸더니 너무 좋아한다.	na-ga ai-deul-ege jaemiss-neun iyagi-reul deud-li-eoss-deoni neomu joh-a ha-n-da	1SG-NOM child-PL-DAT fun:have-ATTR story-ACC listen-PASS-PST-CONV too_much like-CONV do-NPST-DECL	As I told the children my story, they really liked it."
Korean	207	Constructed by native speaker linguist	Nunaga nal eumageul deullyeojwotta.	누나가 날 음악을 들려줬다.	nuna-ga na-l eumag-eul deud-li-eo ju-eoss-da	older_sister_of_male-NOM 1SG-ACC music-ACC listen-CAUS-CONV give-PST-DECL	My sister showed me some music.
Korean	208	Constructed by native speaker linguist	Goyangiga namue ollatta.	고양이가 나무에 올랐다.	goyangi-ga namu-e oreu-ass-da	cat-NOM tree-LOC move_up-PST-DECL	The cat climbed up the tree.
Korean	209	Naturalistic spoken	Goyangiga namue ollawatta.	고양이가 나무에 올라왔다.	goyangi-ga namu-e oreu-a o-ass-da	cat-NOM tree-LOC move_up-CONV come-PST-DECL	The cat came up the tree.
Korean	210	Constructed by native speaker linguist	Eommaga aireul (*aiege) on nipyeotta.	엄마가 아이를 (*아이에게) 옷 입혔다.	eomma-ga ai-reul ai-ege os=ib-hi-eoss-da	mother-NOM child-ACC child-DAT cloh=put_on-CAUS-PST-DECL	The mother dressed her child.
Korean	211	Constructed by native speaker linguist	Eommaga [aiga gyesok ana dalla haeseo] aireul ana jwotta.	어머니가 아이가 계속 안아 달라 해서 아이를 안아 줬다.	eomma-ga ai-ga gyesog an-a dal-la ha-seo ai-reul an-a ju-eoss-da	mother-NOM child-NOM continuously hug-CONV give.IMP.REFL-IMP do-CONV child-ACC hug-CONV give-PST-DECL	The mother, with her child constantly begging for a hug, gave the child a hug."
Korean	212	Constructed by native speaker linguist	Geu aiga nareul (*naega) seonsaengnim irago bulleotta.	ku ai ka na lul/*ka sensayng-nim i-la ko pull-ess-ta	geu ai-ga na-reul nae-ga seonsaengnim i-rago bureu-eoss-da	that child-NOM 1SG-ACC 1SG-NOM teacher be-DECL:QUOT call-PST-DECL	That child called me seonsaengnim. / That child used the title saensaengnim to me.
Korean	213	Constructed by native speaker linguist	Tomaseuga Annawa uyeonhi dasi mannatta.	토마스가 안나와 우연히 다시 만났다.	tomasseu-ga anna-wa uyeonhi dasi manna-ss-da	Thomas-NOM Anna-COM accidentally again meet-PST-DECL	Thomas and Anna accidentally met again.
Korean	214	Constructed by native speaker linguist	Tomaseuga Annareul kkyeoanatta.	토마스가 안나를 껴안았다.	tomaseu-ga anna-reul kki-eo an-ass-da	Thomas-NOM Anna-ACC jam-CONV hug-PST-DECL	Thomas hugged Anna.
Korean	215	Constructed by native speaker linguist	Tomaseuga annareul gamssa anatta.	토마스가 안나를 감싸 안았다.	tomaseu-ga anna-reul gamssa an-ass-da	Thomas-NOM Anna-ACC embrace.CONV hug-PST-DECL	Thomas embraced Anna.
Korean	216	Constructed by native speaker linguist	Tomaseuga Annareul kkeureo anatta.	토마스가 안나를 끌어안았다.	tomaseu-ga anna-reul kkeul-eo an-ass-da	Thomas-NOM Anna-ACC pull-CONV hug-PST-DECL	Thomas hugged Anna by dragging her towards him.
Korean	217	Constructed by native speaker linguist	Eommaneun naege dallyeowa nareul budungkyeo anatta.	엄마는 내게 달려와 나를 부둥켜 안았다.	eomma-neun na-ege dalli-eo o-a na-reul budungki-eo an-ass-da	mother-TOP 1SG-DAT tun-CONV come-CONV 1SG-ACC clutch-CONV hug-PST-DECL	Mother ran towards me and hugged me with her whole body.
Korean	218	Other	Naneun eolleun ttwieonaga eomeoniwa budungkyeoankko ureotta.	나는 얼른 뛰어나가 어머니와 부둥켜안고 울었다.	na-neun eolleun ttwi-eo na-ga eomeoni-wa budungki-eo an-go ul-eoss-da	1SG-TOP quickly run-CONV go_out-CONV mother-COM embrace-CONV hug-CONV cry-PST-DECL	I hurried outside and ran into my mom's arms and cried.
Korean	219	Other	Dongsaengeun abeojiege angyeoseo chae ollatta.	동생은 아버지에게 안겨서 차에 올랐다.	dongsaeng-eun abeoji-ege an-gi-eoseo cha-e oreu-ass-da	younger_brother-TOP father-DAT hug-PASS-CONV car-LOC move_up-PST-DECL	My father grabbed my brother under his arms to help him get in the car. / lit. My younger brother was grabbed by my father under his arms and got in the car.
Korean	220	Constructed by native speaker linguist	Geuneun jasinae silsuro gieobe keun sonaereul angyeotta.	그는 자신의 실수로 기업에 큰 손해를 안겼다.	geu-neun jasin-ae silsu-ro gioeob-e keu-n sonhae-reul an-gi-eoss-da	3SG-TOP own-GEN mistake-INSTR enterprise-LOC be_big-ATTR disadvantage-ACC hug-CAUS-PST-DECL	Through his own mistake he caused his business a whole lot of damage.
Korean	221	Constructed by native speaker linguist	Uriga nongeul changkkaro mireotta.	우리가 농을 창가로 밀었다.	uri-ga nong-eul changga-ro mil-eoss-da	1PL-NOM cupboard-ACC window_area-DIR push-PST-DECL	We pushed the cupboard towards the window.
Korean	222	Constructed by native speaker linguist	Eommaga aiae oseul beokkyeotta.	엄마가 아이의 옷을 벗겼다.	eomma-ga ai-ae os-eul beos-gi-eoss-da	mother-NOM child-GEN clothes-ACC take_off-CAUS-PST-DECL	The mother undressed the child.
Korean	223	Constructed by native speaker linguist	Eomeonineun aideulhante sorijilleotta.	어머니는 아이들한테 소리질렀다.	eomeoni-neun ai-deul-hante sori=jireu-eoss-da	mother-TOP child-PL-DAT sound=?-PST-DECL	The mother shouted at the children.
Korean	224	Constructed by native speaker linguist	Abeojiga doreul gajyeoda jibeul jieusyeotta.	아버지가 돌을 가져다 집을 지으셨다.	abeoji-ga dol-eul gaji-eoda jib-eul jis-eusi-eoss-da	father-NOM stone-ACC take-CONV house-ACC build-HON-PST-DECL	Father build a house using stones.
Korean	225	Constructed by native speaker linguist	Haksaengi aiege gongeul deonjyeotta.	학생이 아이에게 공을 던졌다.	hagsaeng-i ai-ege gong-eul deonji-eoss-da	student-NOM child-DAT ball-ACC throw-PST-DECL	The student threw a ball to the child.
Korean	226	Constructed by native speaker linguist	Daeum nal achime jib ape sseuregiga deonjyeo jyeo isseotta.	다음날 아침에 집 앞에 쓰레기가 던져져 있었다.	daeum nal achim-e jib ap-e sseuregi-ga deonji-eo ji-eo iss-eoss-da	next day morning-LOC house front-LOC waste-NOM throw-CONV PASS.AUX-CONV AUX-PST-DECL	The next morning rubbish was dropped in front of his house.
Korean	227	Other	Pyega mullo gadeuk cha isseosseo.	페가 물로 가득 차 있었어.	pye-ga mul-lo gadeug cha iss-eoss-eo	lungs-NOM water-INSTR fully get_full.CONV be-PST-PLAIN	The lungs were filled with water.
Korean	228	Constructed by native speaker linguist	Ya, gogiga tanda, ta!	야, 고기가 탄다, 타!	ya gogi-ga ta-n-da ta	hey meat-NOM burn-NPST-DECL burn	Hey watch out, the meat is catching fire!/getting burned!"
Korean	229	Constructed by native speaker linguist	Gomi doreul jibeo yurireul kkaetta.	곰이 ㄷㄹ을 집어 유리를 깼다.	gom-i dol-eul jib-eo yuri-reul kkae-ss-da	bear-NOM stone-ACC grab-CONV glass-ACC break-PST-DECL	A bear took a stone and broke the glass.
Korean	230	Constructed by native speaker linguist	Aiga umsigi sanghaji anke geureuse ttukkeongeul deopeotta.	아이가 음식이 상하지 않게 그릇에 뚜껑을 덮었다.	ai-ga umsig-i sangha-ji anh-ge geureus-e ttukkeong-eul deop-eoss-da	child-NOM food-NOM go_bad-NEG NEG-CONV bowl-LOC lid-ACC cover-PST-DECL	The child put a lid on the bowl to keep the food from getting bad.
Korean	231	Constructed by native speaker linguist	?Muri pyee chatta.	?물이 폐에 찼다.	mul-i pye-e cha-ss-da	water-NOM lungs-LOC get_full-PST-DECL	The lungs got full with water.
Korean	232	Constructed by native speaker linguist	Geunyeoga jane mureul chaewotta.	그녀가 잔에 물을 채웠다.	geunyeo-ga jan-e mul-eul chae-u-eoss-da	3SG.F-NOM glass-LOC water-ACC get_full-CAUS-PST-DECL	She filled water into the glass.
Korean	233	Constructed by native speaker linguist	Chae maneun mulgeoni sireojyeo isseotta.	차에 많은 물건이 실어져 있었다.	cha-e manh-eun mulgeon-i sid-eo ji-eo iss-eoss-da	car-LOC many-ATTR object-NOM load-CONV PASS.AUX-CONV be-PST-DECL	Many things had been loaded onto the car.
Korean	234	Constructed by native speaker linguist	Abeojiga aiege sinbalkkeuneul mukkeo jusyeotta.	아버지가 아이에게 신발끈을 묶어 주셨다.	abeoji-ga ai-ege sinbalkkeun-eul mukk-eo ju-si-eoss-da	father-NOM child-DAT shoelace-ACC tie-CONV give-HON-PST-DECL	The father of the child tied his shoelaces for him.
Korean	235	Constructed by native speaker linguist	Majimageuro sinbalkkeuni jal mukkyeonneunjireul hwaginhaetta.	마지막으로 신발끈이 잘 묶였는지를 확인했다.	majimageuro sinbalkkeun-i jal mukk-i-eoss-neunji-reul hwagin=ha-ss-da	last_time:INSTR shoelaces-NOM well tie-PASS-PST-NMLZ.COMP-ACC check=do-PST-DECL	For the last time he checked whether his shoelaces had been tied correctly.
Korean	236	Constructed by native speaker linguist	Geuneun nameun eumsigeul dwaejideurege bueo jueotta.	그는 남은 음식을 돼지들에게 부어 주었다.	geu-neun nam-eun eumsig-eul dwaeji-deul-ege bus-eo ju-eoss-da	3SG-TOP remain-ATTR food-ACC pig-PL-DAT pour-CONV give-PST-DECL	He poured the remaining food in front of his pigs.
Korean	237	Constructed by native speaker linguist	Eumsige jiteun yangnyeomi bueojyeo isseotta.	음식에 짙은 양념이 부어져 있었다.	eumsig-e jit-eun yangnyeom-i bu-eo ji-eo iss-eoss-da	food-LOC intense-ATTR seasoning-NOM pour-CONV PASS.AUX-CONV be-PST-DECL	A dark sauce was on the food.
Korean	238	Constructed by native speaker linguist	Aiga naege seonmureul gajyeowatta.	아이가 내게 선물을 가져왔다.	ai-ga na-ege seonmul-eul gaji-eo o-ass-da	child-NOM 1SG-DAT gift-ACC take-CONV come-PST-DECL	The child brought me a present.
Korean	239	Constructed by native speaker linguist	Aiga uri jibe seonmureul gajyeo watta.	아이가 우리 집에 선물을 가져왔다.	ai-ga uri jib-e seonmul-eul gaji-eo o-ass-da	child-NOM 1PL house-LOC gift-ACC take-CONV come-PST-DECL	The child brought a gift to our house.
Korean	240	Constructed by native speaker linguist	Aiga chinguege seonmureul bonaejwotta.	아이가 친구에게 선물을 보내줬다.	ai-ga chingu-ege seonmul-eul bonae ju-eoss-da	child-NOM friend-DAT gift-ACC send.CONV give-PST-DECL	The child sent a gift to his friend.
Korean	241	Naturalistic spoken	Neo yaereul wae don dallago hal ttaemada doneul jwo, wae?	너 얘를 왜 돈 달라고 할 때마다 돈을 줘, 왜?	neo i-ae-reul wae don dal-rago ha-l ttae-mada don-eul ju-eo wae	2SG this-child-ACC why money give.IMP-QUOT do-ATTR time-every money-ACC give-PLAIN why	Why the hell do you give him money every time he asks for it? Why?
Korean	242	Constructed by native speaker linguist	Geuege dasi han beon gihoega jueojyeotta.	그에게 다시 한 번 기회가 주어졌다.	geu-ege dasi han beon gihoe-ga ju-eo ji-eoss-da	3SG-DAT again one time.CLFR opportunity-NOM give-CONV PASS.AUX-PST-DECL	He had been given/granted another opportunity.
Korean	243	Naturalistic spoken	I jasigi gami nae apeseo geu sasireul sumgyeo?	이 자식이 감히 내 앞에서 그 사실을 숨겨?	i jasig-i gamhi nae ap-eseo geu sasil-eul sum-gi-eo	this son-NOM daringly 1SG.GEN front-LOC that fact-ACC hide-CAUS-PLAIN	So that bastard really dared to hide that fact from me?
Korean	244	Constructed by native speaker linguist	Iyagi sogeneun eonjena jinsiri sumgyeojyeo itta.	이야기 속에는 언제나 진실이 숨겨 있다.	iyagi sog-e-neun eonjena jinsil-i sum-gi-eo ji-eo iss-da	story inside-LOC-TOP always truth-NOM hide-CAUS-CONV PASS.AUX-CONV be-DECL	There is always truth hidden inside stories.
Korean	245	Other	Dongsaengege inhyeongeul mandeul heonggeobeul jjikkyeotta.	동생에게 인형을 만들 헝겊을 찢겼다.	dongsaeng-ege inhyeong-eul mandeu-l heonggeop-eul jjij-ki-eoss-da	younger_sibling-DAT doll-ACC make-ATTR scrap-ACC tear-CAUS-PST-DECL	He tore off some scrap for his younger sibling to make dolls.
Korean	246	Other	Osi cheoljjomange geollyeo jjikkyeotta.	옷이 철조망에 걸려 찢겼다.	os-i cheoljomang-e geol-li-eo jjij-gi-eoss-da	cloths-NOM barbed_wire-LOC hang-PASS-CONV tear-PASS-PST-DECL	My cloths got caught in barbed wire and got torn.
Korean	247	Constructed by native speaker linguist	Harujongil georeotteoni sinbari da jjijeojyeotta.	하루 종일 걸었더니 신발이 다 찢어졌다.	harujongil geod-eoss-deoni sinbal-i da jjij-eo ji-eoss-da	whole_day walk-PST-CONV shoe-NOM all tear-CONV PASS.AUX-PST-DECL	As I had walked all day long, my shoes were all torn."
Korean	248	Naturalistic spoken	Eomma, yeogi meonjiga jal an ttakkajyeo!	엄마 여기 먼지가 잘 안 딲아져! (구어체)	eomma yeogi meonji-ga jal an-ttakk-a ji-eo	mum here dust-NOM well NEG-wipe-CONV PASS.AUX-CONV	Mum, the dust here doesn't really get wiped off properly!"
Korean	249	Constructed by native speaker linguist	Yurichangi jedaero an dakkyeo isseotta.	유리창이 제대로 안 닦여 있었다.	yurichang-i jedaero an-dakk-i-eo iss-eoss-da	glass-NOM properly NEG-wipe-PASS-CONV be-PST-DECL	The glass had not been cleaned properly.
Korean	250	Other	Aideurege badage eopjjilleojin mureul dakkyeotta.	아이들에게 바닥에 엎질러진 물을 닦였다.	ai-deul-ege badag-e eopjilleoji-n mul-eul dakk-i-eoss-da	child-PL-DAT floor-LOC spill:PASS.AUX-ATTR water-ACC wipe-CAUS-PST-DECL	Supposedly: (somebody) made the children wipe off the spilled water.
Korean	251	Constructed by native speaker linguist	Eommaga aiae ibeul dakka jusyeotta.	엄마가 아이의 입을 닦아 주셨다.	eomma-ga ai-ui ib-eul dakk-a ju-si-eoss-da	mother-NOM child-GEN mouth-ACC wipe-CONV give-HON-PST-DECL	The mother wiped the child's mouth (for it).
Korean	252	Constructed by native speaker linguist	Eommaga aiege gogireul jallajusyeotta.	엄마가 아이에게 고기를 잘라주셨다.	eomma-ga ai-ege gogi-reul jareu-a ju-si-eoss-da	mother-NOM child-DAT meat-ACC cut-CONV give-HON-PST-DECL	The mother cut the meat for her child.
Korean	253	Constructed by native speaker linguist	?Cheolsuneun sumireul ppyameul ttaeryeotta.	?철수는 수미를 뺨을 때렸다.	cheolsu-neun sumi-reul ppyam-eul ttaeri-eoss-da	Cheolsu-TOP Sumi-ACC cheek-ACC hit-PST-DECL	Cheolsu gave Sumi a slap in the face.
Korean	254	Constructed by native speaker linguist	Abeojiga (?adeureul) maereul ttaeryeotta.	아버지가 (?아들을) 매를 때렸다.	abeoji-ga adeul-eul mae-reul ttaeri-eoss-da	father-NOM son-ACC stick-ACC beat_up-PST-DECL	The father beat up his son with a stick./The father punished his son through beating.
Korean	255	Naturalistic written	Urineun eoje bam gyesok yaegihadaga jam deureotta.	우리는 어제 밤 계속 애기 하다가 잠 들었다.	uri-neun eoje bam gyesog yaegi=ha-daga jam deul-eoss-da	1PL-TOP yesterday night continuously story=do-CONV sleep enter-PST-DECL	Yesterday we fell asleep after talking to each other for hours.
Korean	256	Naturalistic spoken	I sangwange geuraedo babi meogeojinya, meogeojyeo, i jasiga?	이 상황에 그래도 밥이 먹어지냐, 먹어져, 이 자식아?	i sanghwang-e geuraedo bab-i meog-eo ji-nya meog-eo ji-eo i jasig-a	this situation-LOC still food-NOM eat-CONV PASS.AUX-Q.PLAIN eat-CONV PASS.AUX-CONV this bastard-VOC	So you still can eat despite the situation were in, you bastard?"
Korean	257	Naturalistic spoken	Sajeong sajeongeul haedo mari an meokine.	사정 사정을 해도 말이 안 먹히네.	sajeong sajeong-eul hae-do mal-i an-meog-hi-ne	explain_implore explain_implore-ACC do-CONV speech-NOM NEG-eat-PASS-MIR	Really, no matter how much I explain my reasons to him, no matter I beg him, my words just do not reach him."
Korean	258	Constructed by native speaker linguist	Neo bab meokki jeone gaseo ssiseo!	밥 먹기 전에 가서 씻어!	neo bab meog-gi jeon-e ga-seo ssis-eo	2SG food eat-NMLZ before-LOC go-CONV was-PLAIN	Go wash before we eat!
Korean	259	Constructed by native speaker linguist	Maneun saramdeuri baee tatta.	많은 사람들이 배에 탔다.	manh-eun saram-deul-i bae-e ta-ss-da	be_many-ATTR person-PL-NOM ship-LOC climb-PST-DECL	Many people have boarded the ship.
Korean	260	Constructed by native speaker linguist	Maneun saramdeuri beoseureul tago Seoraksane deungsanhareo gatta.	많은 사람들이 버스를 타고 서락산에 등산하러 갔다.	manh-eun saram-deul-i beoseu-reul ta-go Seoraksan-e deungsanha-reo ga-ss-da	be_many-ATTR person-PL-NOM bus-ACC climb-CONV Seoraksan-LOC hiking:do-PURP go-PST-DECL	Many people went on a bus to the Seorak mountains to go hiking.
Korean	261	Constructed by native speaker linguist	Wonsungiga namureul jal tanda.	원숭이가 나무를 잘 탄다.	wonsungi-ga namu-reul jal ta-n-da	monkey-NOM tree-ACC well climb-NPST-DECL	The monkey climbs on the tree without any effort.
Korean	262	Constructed by native speaker linguist	Naega oneul chong sip kiromiteoreul dallyeotta.	내가 오늘 총 10 키로미터를 달렸다.	nae-ga oneul chong sib kiromiteo-reul dalli-eoss-da	1SG-NOM today total ten kilometre-ACC run-PST-DECL	In total I ran 10 kilometres today.
Korean	263	Constructed by native speaker linguist	Oneul naega jeon koseureul dallyeogajigo eomcheong pigonhada.	내가 오늘 전 코스를 달려가지고 엄청 피곤하다.	oneul nae-ga jeon koseu-reul dalli-eogajigo eomcheong pigonha-da	today 1SG-NOM whole course-ACC run-because really tiredness:do-DECL	I've run the whole course today and am really, really tired."
Korean	264	Constructed by native speaker linguist	Kkujunhi cheryeogeul kiumyeon deo jal dallyeojinda.	꾸준히 체력을 키우면 더 잘 잘려진다.	kkujunhi cheryeog-eul kiu-myeon deo jal dalli-eo ji-n-da	constantly endurance-ACC foster-CONV more well run-CONV PASS.AUX-NPST-DECL	If one works on one's stamina continuously, one can run much more easily."
Korean	265	Constructed by native speaker linguist	Uri halmeonineun haru jongil noraebureusyeotta.	우리 할머니는 하루 종일 노래 부르셨다.	uri halmeoni-neun harujongil norae=bureu-si-eoss-da	1PL grandmother-TOP whole_day song=call-HON-PST-DECL	Our grandmother used to sing all day long.
Korean	266	Constructed by native speaker linguist	Eommaneun jeonyeogmada aiege norae(reul) bulleo jusyeotta.	엄마는 저녁마다 아이에게 노래를 불러 주셨다.	eomma-neun jeonyeog-mada ai-ege norae-reul bureu-eo ju-si-eoss-da	mother-TOP evening-every child-DAT song-ACC call-CONV give-HON-PST-DECL	Every night the mother sang her child a song.
Korean	267	Constructed by native speaker linguist	Geudeureun maeureseo haengbokan insaengeul salgo isseotta.	그들은 마을에서 행복한 인생을 살고 있었다.	geu-deul-eun maeul-eseo haengbogha-n insaeng-eul sal-go iss-eoss-da	3SG-PL-TOP village-LOC happiness:do-ATTR life-ACC live-CONV be-PST-DECL	They were living a happy life in the village.
Korean	268	Constructed by native speaker linguist	Sini baekseongdeureul geu maeureseo salge hayeotta.	신이 백성들을 그 마을에서 살게 하였다.	sin-i baekseong-deul-eul geu maeul-eseo sal-ge hai-eoss-da	god-NOM subject-PL-ACC that village-LOC live-CONV do-PST-DECL	The god made his people live in that village.
Korean	269	Constructed by native speaker linguist	Sini geu aireul sallyeotta.	신이 그 아이를 살렸다.	sin-i geu ai-reul sal-li-eoss-da	god-NOM that child-ACC live-CAUS-PST-DECL	The god rescued/resuscitated that child.
Korean	270	Other	Juineun uriege aju bangaun gisaegeul natanaetta.	주인은 우리에게 아주 반가운 기색을 나타냈다.	juin-eun uri-ege aju bangab-n gisaeg-eul natanae-ss-da	owner-TOP 1PL-DAT very welcoming-ATTR facial_expression-ACC appear.CAUS-PST-DECL	The owner presented us his joy of seeing us (on his face).
Korean	271	Constructed by native speaker linguist	Naneun i bangi chuwoseo jameul mot jagesseo.	나 이 방이 추워서 잠을 못 자겠어.	na-neun i bang-i chub-eoseo jam-eul mos ja-gess-eo	1SG-TOP this room-NOM be_cold-CONV sleep-ACC NEG.POT sleep-IRR-PLAIN	I think I can't sleep because this room is so cold.
Korean	272	Constructed by native speaker linguist	Kkeudeobneun oeroumi nae maeumeul chubge handa.	끝없는 외로움이 내 마음을 춥게 한다.	kkeudeobs-neun oeroum-i nae maeum-eul chub-ge ha-n-da	endless-ATTR loneliness-NOM 1SG.GEN heart-ACC cold-CONV do-NPST-DECL	The endless loneliness makes my heart feel cold.
Korean	273	Constructed by native speaker linguist	Jega i gogeul dangsinege bachimnida.	제가 이 곡을 당신에게 바칩니다.	je-ga i gog-eul dangsin-ege bad-hi-bni-da	1SG.HUM-NOM this piece-ACC you-DAT receive-CAUS-POL:EV-DECL	I am dedicating this piece to you.
Korean	274	Constructed by native speaker linguist	Aiga sorijilleotta.	아이가 소리질렀다.	ai-ga sori=jireu-eoss-da	child-NOM scream=?-PST-DECL	The child screamed.
Korean	275	Constructed by native speaker linguist	Appaga aiege jangnankkameul chaja jueotta.	아빠가 아이에게 장남을 찾아 주었다.	appa-ga ai-ege jangnankkam-eul chaj-a ju-eoss-da	father-NOM child-DAT toy-ACC search-CONV give-PST-DECL	The father looked for/found the toy for his child.
Korean	276	Constructed by native speaker linguist	Keompyuteoga ppareul surog peijiga deo ppalli chajajinda.	컴퓨터가 빠를 수록 페이지가 더 빨리 찾아진다.	keompyuteo-ga ppareu-l surog peiji-ga deo ppalli chaj-a ji-n-da	computer-NOM quick-ATTR COMPR web_page-NOM more quickly search-CONV PASS.AUX-NPST-DECL	The faster the computer, the quicker one can find the web pages."
Korean	277	Constructed by native speaker linguist	Cheolsuneun chingue jugeumeul mucheok seulpeohaetta.	철수는 친구의 죽음을 무척 슬퍼했다.	cheolsu-neun chingu-ui jugeum-eul mucheog seulpeu-eo hae-ss-da	Cheolsu-TOP friend-GEN death-ACC very sad-CONV do-PST-DECL	Cheolsu was very sad about the death of his friend.
Korean	278	Constructed by native speaker linguist	Naega Miareul gireseo usgyeotta.	nay ka Mia lul kil eyse wus-ky-ess-ta	nae-ga mia-reul gil-eseo us-gi-eoss-da	1SG-NOM Mia-ACC street-LOC laugh-CAUS-PST-DECL	Intended meaning: I made Mia laugh on the street.
Korean	279	Constructed by native speaker linguist	Sone mulkeonghan geosi jipyeotta.	손에 물컹한 것이 집혔다.	son-e mulkeongha-n geos-i jib-hi-eoss-da	hand-LOC soft-ATTR thing-NOM take-PASS-PST-DECL	[when looking for something with one's arm in a location one cannot see]: He could feel something soft touching his hand./He inadvertedly grabbed something soft.
Korean	280	Constructed by native speaker linguist	Geuneun myeot sigan dongan michidorog ttangeul patta.	그는 몇 시간 동안 미치도록 땅을 팠다.	geu-neun myeoch sigan dongan michidorog ttang-eul pa-ss-da	3SG-TOP several hour during like_crazy ground-ACC dig-PST-DECL	He dug the ground for hours and hours as though he went crazy.
Korean	281	Constructed by native speaker linguist	Achime ireonatteoni jeongwone keun gudeongiga payeo isseotta.	아침에 일어났더니 정원에 큰 구덩이가 파여 있었다.	achim-e ireona-ss-deoni jeongwon-e keu-n gudeongi-ga pa-i-eo iss-eoss-da	morning-LOC get_up-PST-CONV garden-LOC be_big-ATTR hole-NOM dig-PASS-CONV be-PST-DECL	He had just got up in the morning when he saw that someone had dug a big hole in his garden.
Korean	282	Constructed by native speaker linguist	Yojeum biga deol waseo ttangi jal an pajinda.	요즘 비가 덜 와서 땅이 잘 안 파진다.	yojeum bi-ga deol o-aseo ttang-i jal an=pa ji-n-da	these_days rain-NOM less come-CONV ground-NOM well NEG=dig.CONV PASS.AUX-NPST-DECL	It is hard to dig the ground since it's been raining little.
Korean	283	Constructed by native speaker linguist	Nongbuga ttangeseo ppurireul panaetta.	농부가 땅에서 뿌리를 파냈다.	nongbu-ga ttang-eseo ppuri-reul pa nae-ss-da	farmer-NOM ground-ABL root-ACC dig.CONV take_out-PST-DECL	The farmer dug the roots out of the ground.
Korean	284	Constructed by native speaker linguist	Eoje neomeojyeotteoni mureubi da kkayeotta.	어제 넘어졌더니 무릎이 다 까졌다.	eoje neomeoji-eoss-deoni mureup-i da kka-i-eoss-da	yesterday fall_over-PST-DECL knee-NOM all peel-PASS-PST-DECL	I grazed my knee yesterday when I fell over.
Korean	285	Constructed by native speaker linguist	Meonjeo sagwa kkeopjjireul kkaya handa.	먼저 사과 껍질을 짜야 한다.	meonjeo sagwa kkeopjil-eul kka-ya ha-n-da	first apple skin-ACC peel-MOD do-NPST-DECL	First, you have to peel the skin off the apple."
Korean	286	Constructed by native speaker linguist	Eoje neomeojyeotteoni mureubi da kkajyeotta.	어제 넘어졌더니 무릎이 다 까졌다.	eoje neomeoji-eoss-deoni mureup-i da kka ji-eoss-da	yesterday fall_over-PST-DECL knee-NOM all peel.CONV PASS.AUX-PST-DECL	I grazed my knee yesterday when I fell over.
Korean	287	Naturalistic spoken	Eomma i hobagi kkeopjjiri yeong an kkajine!	엄마 이 호박이 껍질이 영 안 까지네!	eomma i hobag-i kkeobjil-i yeong an=kka ji-ne	mum this pumpkin-NOM skin-NOM just NEG=peel.CONV PASS.AUX-MIR	Mum, this pumpkin skin just doesn't want to come off!"
Korean	288	Naturalistic spoken	Neo i sagwa kkakkeo.	너 이 사과 깎어.	neo i sagwa kkakk-eo	2SG this apple peel-PLAIN	Peel this apple.
Korean	289	Constructed by native speaker linguist	Yeonpilkkakkireul sseumyeon yeonpiri hwolssin deo ppalli kkakkajinda.	연필깎이를 쓰면 연필이 훨씬 더 빨리 깎아진다.	yeonpilkkaki-reul sseu-myeon yeonpil-i hwolssin deo ppalli kkakk-a ji-n-da	pencil_sharpener-ACC use-CONV pencil-NOM much more quickly sharpen-CONV PASS.AUX-NPST-DECL	If you use a pencil sharpener, you can sharpen pencils much quicker."
Korean	290	Constructed by native speaker linguist	Achime ireonatteoni jeongwone jandiga imi kkakkyeo isseotta.	아침에 일어났더니 저원에 잔디가 이미 깎여 있었다.	achim-e ireona-ss-deoni jeongwon-e jandi-ga imi kkakk-i-eo iss-eoss-da	morning-LOC get_up-PST-CONV garden-LOC grass-NOM already cut-PASS-CONV be-PST-DECL	When I got up in the morning the grass in my backyard had already been cut.
Korean	291	Constructed by native speaker linguist	Uriga nongeul {changkkaro/changkkaeda} mireo noatta.	우리가 농을 창가	uri-ga nong-eul {changga-ro/changga-eda} mil-eo noh-ass-da	1PL-NOM cupboard-ACC {windowside-DIR/changga-LOC} push-CONV put-PST-DECL	We put the cupboard by the windowside by pushing it there.
Korean	292	Constructed by native speaker linguist	Nae balpyo sunseoga dwiro millyeotta.	내 발표 순서가 뒤로 밀렸다.	nae balpyosunseo-ga dwi-ro mil-li-eoss-da	my turn_to_present-NOM dwi-DIR push-PASS-PST-DECL	My presentation was moved back.
Korean	293	Constructed by native speaker linguist	Seonsaengnimi haksaengdeureul dogeoreul gareuchisyeotta.	선생님이 학생들을 독어를 가르쳐 주셨다.	seonsaengnim-i haksaeng-deul-eul dogeo-reul gareuchi-si-eoss-da	teacher-NOM student-PL-ACC German-ACC teach-HON-PST-DECL	The teacher taught the students German.
Korean	294	Constructed by native speaker linguist	?Aiga meolliseo isanghan soriga deullyeotta.	아이가 멀리서 이상한 소리가 들렸다.	ai-ga meolli-seo isangha-n sori-ga deud-li-eoss-da	child-NOM far-ABL weird-ATTR sound-NOM listen-PASS-PST-DECL	The child perceived a weird sound coming from far away.
Korean	295	Constructed by native speaker linguist	Cheolsuga madangeseo chinguhago nolgo isseotta.	철수가 마당에서 친구하고 놀고 있었다.	cheolsu-ga madang-eseo chingu-hago nol-go iss-eoss-da	Cheolsu-NOM patio-LOC friend-COM play-CONV be-PST-DECL	Cheolsu was playing with his friend in the patio.
Korean	296	Constructed by native speaker linguist	Aideuri Cheolsureul nollyeotta.	아이들이 철수를 놀렸다.	ai-deul-i cheolsu-reul nol-li-eoss-da	child-PL-NOM Cheolsu-ACC play-CAUS-PST-DECL	The children made fun of Cheolsu.
Korean	297	Naturalistic spoken	Tteonamyeon andwenikka yael gyesok geogie anja ikke hae!	떠나면 안 되니까 얠 계속 앉아 있게 해!	tteona-myeon an=dwe-nikka i-ae-l gyesok geogi-e anj-a iss-ge hae	leave-CONV NEG=become-CONV this-child-ACC continuously there-LOC sit_down-CONV be-CONV do.PLAIN	He can't leave, so make him stay sat the whole time!"
Korean	298	Constructed by native speaker linguist	Sumineun sikkuege gippeun sosigeul allyeotta.	수미는 식구에게 기쁜 소식을 알렸다.	sumi-neun sikku-ege gippeu-n sosig-eul al-li-eoss-da	Sumi-TOP family-DAT happy-ATTR news-ACC know-CAUS-PST-DECL	Sumi told her family the happy news.
Korean	299	Constructed by native speaker linguist	Eoje bam geu sasiri on gukminege allyeojyeotta.	어제 밤 그 사실이 온 국민에게 알려졌다.	eoje bam geu sasil-i on gukmin-ege al-li-eo ji-eoss-da	yesterday night that truth-NOM all citizens-DAT know-CAUS-CONV PASS.AUX-PST-DECL	That fact went public yesterday.
Korean	300	Constructed by native speaker linguist	Abeojiga adeurege jibeul jieo jusyeotta.	아버지가 아들에게 집을 지어 주셨다.	abeoji-ga adeul-ege jib-eul jis-eo ju-si-eoss-da	father-NOM son-ACC house-ACC build-CONV give-HON-PST-DECL	The father built a house for his son.
Korean	301	Constructed by native speaker linguist	I seongdangeun namuro jieojyeotta.	이 성당은 나무로 지어졌다.	i seongdang-eun namu-ro jis-eo ji-eoss-da	this church-TOP wood-INSTR build-CONV PASS.AUX-PST-DECL	This church has been built out of wood.
Korean	302	Constructed by native speaker linguist	Geuneun gaseume soneul olligo maengsehaetta.	그는 가슴에 손을 올리고 맹세했다.	geu-neun gaseum-e son-eul oreu-li-go maengse=ha-ss-da	3SG-TOP chest-LOC hand-ACC move_up-CAUS-CONV swear=do-PST-DECL	He put his hand on his chest and swore an oath.
Korean	303	Constructed by native speaker linguist	Biga jom wajwosseumyeon joketta?	비가 좀 와 줬으면 좋겠다.	bi-ga jom o-a ju-eoss-eumyeon joh-gess-da	rain-NOM bit come-CONV give-PST-CONV be_good-IRR-DECL	How nice would it be if it rained (for us)?
Korean	304	Constructed by native speaker linguist	I jjogeuro anja jusibsio?	이 쪽으로 앉아 주십시오.	i jjog-euro anj-a ju-sibsio	this direction-DIR sit_down-CONV give-IMP.POL	Please, would you sit down around here?"
Korean	305	Constructed by native speaker linguist	Eomma na i gyul jom kkajwo, na jigeum himi eobseo.	엄마 나 이 귤 좀 까줘, 나 지금 힘이 없어.	eomma na i gyul jom kka ju-eo na jigeum him-i eobs-eo	mum 1SG this tangerine bit peel.CONV give-PLAIN 1SG now power-NOM NEG.be-PLAIN	Mum, can you peel this tangerine for me? I just don't have the energy to do that right now."
Korean	306	Naturalistic spoken	?Ya neo nal geu kareul jom chajajwo jamkkan?	?야 너 날 그 칼을 좀 찾아줘, 잠깐!	ya neo na-l geu kaleul jom chaj-a ju-eo jamkkan	hey 2SG 1SG-ACC that knife bit search-CONV give-PLAIN just_a_moment	Hey can you just look for the knife you told me about for me?
Korean	307	Constructed by native speaker linguist	Seonguga sumireul Cheolsuege seonmureul juge haetta.	성우가 수미를 철수에게 선물을 주게 했다.	seongu-ga sumi-reul cheolsu-ege seonmul-reul ju-ge ha-ss-da	Soung_U-NOM Sumi-ACC Cheolsu-DAT gift-ACC give-CONV do-PST-DECL	Soung-U made Sumi give a gift to Cheolsu.
Korean	308	Other	Gipeun sarangdo haebogo, ttoneun, daege apado mani haebogo geuraeseo...	...깊은 사랑도 해보고, 또는, 대게 아파도 많이 해보고 그래서...	gipeu-n sarang-do hae bo-go ttoneun daege apeu-a-do manhi hae bo-go geuraeseo	deep-ATTR love-ADD do.CONV see-CONV also very feel_pain-CONV-ADD a_lot do.CONV see-CONV so	...I had the chance to be deeply in love and also be in deep pain, so..."
Korean	309	Constructed by native speaker linguist	Niga joajilkkabwa naega neol ilbureo museowohaneun geoya.	니가 좋아질까봐 내가 널 일부러 무서워하는 거야.	ni-ga joajilkkabwa nae-ga neo-l ilbureo museob-eo ha-neungeoya	2SG-NOM could:become:likable 1SG-NOM 2SG-ACC on_purpose fear-CONV do-you_know	I'm being afraid of you on purpose because I might start liking you, you know [and I musn't do that]."
Korean	310	Constructed by native speaker linguist	Naneun oneul sijangereul katta.	나는 오늘 시장에를 갔다.	na-neun oneul sijang-e-reul ka-ss-da	1SG-TOP today market-LOC-ACC go-PST-DECL	I went to the market today.
Korean	311	Constructed by native speaker linguist	Sumineun migugeseo sibnyeoneul saldaga hangugeuro dorawatta.	수미는 미국에서 십년을 살다가 한국으로 돌아왔다.	sumi-neun migug-eseo sib nyeon-eul sal-daga hangug-euro dolawa-ss-da	Sumi-TOP United_States-LOC ten years-ACC live-CONV Korea-DIR come_back-PST-DECL	Sumi lived in the States for ten years and came back to Korea.
Korean	312	Constructed by native speaker linguist	Gugeul samsib buneul deo kkeurinda.	국을 삼십 분을 더 끓인다.	gug-eul samsib bun-eul deo kkeulh-i-n-da	soup-ACC 30 minutes.CLFR-ACC more boil-PASS-NPST-DECL	One cooks the soup for thirty more minutes.
Korean	313	Constructed by native speaker linguist	Geuneun sarameul seumu myeongeul jugyeotta.	그는 사람을 스무 명을 죽였다.	geu-neun saram-eul seumul myeong-eul jug-i-eoss-da	3SG-TOP person-ACC twenty people.CLFR-ACC die-CAUS-PST-DECL	He killed thirty people.
Korean	314	Constructed by native speaker linguist	Mariga aju gwihan gihoega jueojyeotta.	마리가 아주 귀한 기회가 주어졌다.	mari-ga aju gwiha-n gihoe-ga ju-eo ji-eoss-da	Mari-NOM really precious-ATTR opportuniy-NOM give-CONV PASS.AUX-PST-DECL	Mari was given a truly valuable opportuniy.
Korean	315	Constructed by linguist	Geu namuga Marye euhaeseo kajireul jallyeotta.	Ku namwu-ka Mary-eyuyhayse kaci-lul cal-li-ess-ta	geu namu-ga mary-e euihaeseo kaji-reul jareu-li-eoss-da	that tree-NOM Mary-LOC by branch-ACC cut-PASS-PST-DECL	The branch of that tree was cut by Mary.
Korean	316	Constructed by native speaker linguist	Haksaengi jeomjeom jasingami jugeo gatta.	학생이 점점 자신감이 죽어갔다.	haksaeng-i jeomjeom jasingam-i jug-eo ga-ss-da	student-NOM bit_by_bit confidence-NOM die-CONV go-PST-DECL	Bit by bit, the student's sense of self died away."
Korean	317	Constructed by native speaker linguist	Aiga namu dwie sumeotta.	아이가 나무 뒤에 숨었다.	ai-ga namu dwi-e sum-eoss-da	child-NOM tree behind-loc hide-PST-DECL	The child hid behind the tree.
