Language_name	Example_number	Example_type	Primary_text	Original_orthography	Analyzed_text	Gloss	Translation
Mapudungun	1	Elicited from speaker	Ti wentru takulmafi ti makuñ ti pichiche.		ti wentru taku-l-ma-fi ti makuñ ti pichi-che	ART man cover-CAUS1-APPL2-3O ART blanket ART little-person	The man covered the child with the blanket.
Mapudungun	2	Elicited from speaker	Ti wentru takulfi ti pichiche ti makuñ mew.		ti wentru taku-l-fi ti pichi-che ti makuñ mew	ART man cover-CAUS1-3O ART little-person ART blanket PPOS	The man covered the child with the blanket.
Mapudungun	3	Elicited from speaker	Ti wentru apoli ñi shifüñ ko mew.		ti wentru apo-l-i ñi shifüñ ko mew	ART man fill-CAUS1-IND 3.PSR bowl/glass water PPOS	The man filled the glass with water.
Mapudungun	4	Elicited from speaker	Ti wentru chechümi ti kareta kachu mew.		ti wentru chechüm-i ti kareta kachu mew	ART man load-IND ART cart grass/hay PPOS	The man loaded the hay on the cart.
Mapudungun	5	Elicited from speaker	Trapeli ñi kawell ti wentru.		trapel-i ñi kawell ti wentru	tie-IND 3.PSR horse ART man	The man tied his horse.
Mapudungun	6	Elicited from speaker	Ti wentru wütruntukuy ko shifüñ mew.		ti wentru wütrun-tuku-i ko shifüñ mew	ART man flow-put-IND water bowl/glass PPOS	The man poured water into the glass.
Mapudungun	7	Elicited from speaker	Wenta mesa mew eli ñi lifru ti wentru.		wenta mesa mew el-i ñi lifru ti wentru	above table PPOS put-IND 3.PSR book ART man	The man put his book on the table.
Mapudungun	8	Elicited from speaker	Kiñe kura ütrüftufi ti ventana mew ti pichi wentru.		kiñe kura ütrüf-tu-fi ti ventana mew ti pichi wentru	one stone throw-APPL3-3O ART window PPOS ART little man	The boy threw a stone into the window.
Mapudungun	9	Elicited from speaker	Ti pichi malen küpalelfi kiñe rayen ñi kimeltuchefe.		ti pichi malen küpa-l-el-fi kiñe rayen ñi kimeltuchefe	ART little girl come-CAUS1-APPL1-3O one flower 3.PSR teacher	The girl brought the flower to the teacher.
Mapudungun	10		Ti pichi malen yelfi kiñe rayen ñi kimeltuchefe.		ti pichi malen ye-l-fi kiñe rayen ñi kimeltuchefe	ART little girl carry-APPL1-3O one flower 3.PSR teacher	The girl carried a flower to the teacher.
Mapudungun	11		Ti pichi malen yetuy kiñe rayen colegio mew.		ti pichi malen ye-tu-i kiñe rayen colegio mew	ART little girl carry-TEL-IND one flower school PPOS	The girl carried a flower to school.
Mapudungun	12		Ti pichi malen amulelfi ti lifru ñi kimeltuchefe.		ti pichi malen amu-l-el-fi ti lifru ñi kimeltuchefe	ART little girl go-CAUS1-APPL1-3O ART book 3.PSR teacher	The girl sent the book to her teacher.
Mapudungun	13		Ti pichi malen amuli ti lifru ñi colegio mew.		ti pichi malen amu-l-i ti lifru ñi colegio mew	ART little girl go-CAUS1-IND ART book 3.PSR school PPOS	The girl sent the book to her school.
Mapudungun	14		Elufi lifru ñi kimeltuchefe ti pichi wentru.		elu-fi lifru ñi kimeltuchefe ti pichi wentru	give-3O book 3.PSR teacher ART little man	The boy gave a book to the teacher.
Mapudungun	15		Pengelfi lifru ñi kimeltuchefe ti pichi wentru.		penge-l-fi lifru ñi kimeltuchefe ti pichi wentru	show-APPL1-3O book 3.PSR teacher ART little man	The boy showed a book to the teacher.
Mapudungun	16		Ti pichi wentru llowmafi ti lifru ñi kimeltuchefe.		ti pichi wentru llow-ma-fi ti lifru ñi kimeltuchefe	ART little man receive-APPL2-3O ART book 3.PSR teacher	The boy got the book from the teacher.
Mapudungun	17		Ti pichi wentru weñeñmafi ti lifru ti kimeltuchefe.		ti pichi wentru weñe-ñma-fi ti lifru ti kimeltuchefe	ART little man steal-APPL2-3O ART book ART teacher	The boy stole the book from the teacher.
Mapudungun	18		Ti pichi wentru llumümmafi ti lifru ñi kimeltuchefe.		ti pichi wentru llum-üm-ma-fi ti lifru ñi kimeltuchefe	ART little man hide-CAUS-APPL2-3O ART book 3.PSR teacher	The boy hid the book from the teacher.
Mapudungun	19		Kacharnentumay ñi lifru kiñe hoja ti pichi wentru.		kacharnentu-ma-i ñi lifru kiñe hoja ti pichi wentru	tear.out-APPL2-IND 3.PSR book one page ART little man	The boy tore a page from the book.
Mapudungun	20		Katrüy ti kofke ti pichi wentru kuchillu engu.		katrü-i ti kofke ti pichi wentru kuchillu engu	cut-IND ART bread ART little man knife 3DU	The boy cut the bread with a knife.
Mapudungun	21		Kiñe mamüll mew kachillmafi ti filu ti pichi wentru.		kiñe mamüll mew kachillma-fi ti filu ti pichi wentru	one wood PPOS touch-3O ART snake ART little man	The boy touched the snake with a stick.
Mapudungun	22		Kiñe mamüll mew trawawi ti filu ti pichi wentru.		kiñe mamüll mew trawaw-i ti filu ti pichi wentru	one wood PPOS hit-IND ART snake ART little man	The boy hit the snake with a stick.
Mapudungun	23		Kiñe mamüll mew trawawtrawawtuy ti filu ti pichi wentru.		kiñe mamüll mew trawaw~trawaw-tu-i ti filu ti pichi wentru	one wood PPOS hit~REDUP-ITER-IND ART snake ART little man	The boy beat the snake with a stick.
Mapudungun	24		Kiñe mamüll mew langümfi ti filu ti pichi wentru.		kiñe mamüll mew langüm-fi ti filu ti pichi wentru	one wood PPOS kill-3O ART snake ART little man	The boy killed the snake with a stick.
Mapudungun	25		Ti pichi wentru watrofi ti malal kiñe fütra kura yengu.		ti pichi wentru watro-fi ti malal kiñe fütra kura yengu	ART little man break-3O ART pen one big stone 3DU	The boy broke the pen with a big stone.
Mapudungun	26		Ti wentru dewmay kiñe ruka mamüll yengu.		ti wentru dewma-i kiñe ruka mamüll yengu	ART man make-IND one house wood 3DU	The man built a house with wood.
Mapudungun	27		Chemnorume pilafi ti wentru tati pichi domo.		chemnorume pi-la-fi ti wentru tati pichi domo	nothing say-NEG-3O ART man ART little woman	The man said nothing to the girl.
Mapudungun	28		Ti wentru wirarüfi ti pichi domo.		ti wentru wirarü-fi ti pichi domo	ART man shout-3O ART little woman	The man shouted (from afar) to the girl.
Mapudungun	29		Ti wentru wirarütufi ti pichi domo.		ti wentru wirarü-tu-fi ti pichi domo	ART man shout-TEL-3O ART little woman	The man shouted (angrily) at the girl.
Mapudungun	30		Ti wentru ngütramelfi ti pichi domo.		ti wentru ngütram-el-fi ti pichi domo	ART man tell.story-APPL1-3O ART little woman	The man told a story / stories to the girl.
Mapudungun	31		Ti wentru kiñe ngütram pifi ti pichi domo.		ti wentru kiñe ngütram pi-fi ti pichi domo	ART man one story say-3O ART little woman	The man told a story to the girl.
Mapudungun	32		Ti pichi wentru ngillatufi ti wentru pülata.		ti pichi wentru ngillatu-fi ti wentru pülata	ART little man ask.for-3O ART man money	The boy asked the man for money.
Mapudungun	33		Ti wentru ngütramkalelfi ti pichi wentru ti pichi domo mew.		ti wentru ngütramka-lel-fi ti pichi wentru ti pichi domo mew	ART man talk-APPL1-3O ART little man ART little woman PPOS	The man talked to the boy about the girl.
Mapudungun	34		Ti wentru ngütramkayefi ti pichi domo ti pichi wentru mew.		ti wentru ngütramka-ye-fi ti pichi domo ti pichi wentru mew	ART man talk-APPL4-3O ART little woman ART little man PPOS	The man talked to the boy about the girl.
Mapudungun	35		Ti wentru kimfuy ti pichi wentru.		ti wentru kim-fu-i ti pichi wentru	ART man know-RI-IND ART little man	The man knew the boy.
Mapudungun	36		Ti wentru pefi ti pichi wentru.		ti wentru pe-fi ti pichi wentru	ART man see-3O ART little man	The man saw the boy.
Mapudungun	37		Ti wentru lelifi ti pichi wentru.		ti wentru leli-fi ti pichi wentru	ART man look.at-3O ART little man	The man looked at the boy.
Mapudungun	38		Ti wentru adkintufi ti pichi wentru.		ti wentru adkintu-fi ti pichi wentru	ART man look.at-3O ART little man	The man looked at the boy (from afar).
Mapudungun	39		Ti wentru trupefülfi ti pichi wentru.		ti wentru trupefü-l-fi ti pichi wentru	ART man be.frightened-CAUS1-3O ART little man	The man frightened the boy.
Mapudungun	40		Ti pichi wentru llükafi ti wentru.		ti pichi wentru llüka-fi ti wentru	ART little man fear-3O ART man	The boy feared the man.
Mapudungun	41		Ti pichi wentru ayüfi ti wentru.		ti pichi wentru ayü-fi ti wentru	ART little man like-3O ART man	The boy liked the man.
Mapudungun	42		Ti pichi wentru kümentuy ti muday.		ti pichi wentru küme-ntu-i ti muday	ART little man good-VR-IND ART chicha	The boy likes the chicha.
Mapudungun	43		Ti wentru kintufi ti pichi wentru.		ti wentru kintu-fi ti pichi wentru	ART man search.for-3O ART little man	The man searched for the boy.
Mapudungun	44		Tralkatufengey ti wentru.		tralkatufe-nge-i ti wentru	hunter-be-IND ART man	The man is a hunter.
Mapudungun	45		Ti wentru ka ti malen trafüyengu rüpü mew.		ti wentru ka ti malen trafü-yengu rüpü mew	ART man and ART girl meet-3DU road PPOS	The man met the girl on the road.
Mapudungun	46		Ti wentru inafi ti pichi domo.		ti wentru ina-fi ti pichi domo	ART man follow-3O ART little woman	The man followed the girl.
Mapudungun	47		Ti wentru kellufi ti pichi domo.		ti wentru kellu-fi ti pichi domo	ART man help-3O ART little woman	The man helped the girl.
Mapudungun	48		Ti pichi domo i ti kofke.		ti pichi domo i ti kofke	ART little woman eat ART bread	The girl ate the bread.
Mapudungun	49		Ti pichi domo takufi ti pichi wentru.		ti pichi domo taku-fi ti pichi wentru	ART little woman dress-3O ART little man	The girl dressed the boy.
Mapudungun	50		Ti pichi domo küchafi ti pichi wentru.		ti pichi domo kücha-fi ti pichi wentru	ART little woman wash-3O ART little man	The girl washed the boy.
Mapudungun	51		Ti wentru chafoy.		ti wentru chafo-i	ART man cough-IND	The man coughed.
Mapudungun	52		Ti wentru wechuy wingkul mew.		ti wentru wechu-i wingkul mew	ART man climb-IND hill PPOS	The man climbed (up) the hill.
Mapudungun	53		Ti wentru pülli mew anüy.		ti wentru pülli mew anü-i	ART man ground PPOS sit.down-IND	The man sat down on the ground.
Mapudungun	54		Ti wentru pülli mew anülefuy.		ti wentru pülli mew anü-le-fu-i	ART man ground PPOS sit.down-RES-RI-IND	The man sat on the ground.
Mapudungun	55		Ti pichi wentru lefi lelfün mew.		ti pichi wentru lef-i lelfün mew	ART little man run-IND field PPOS	The boy ran on the field.
Mapudungun	56		Ti pichi wentru rüngküy pülli mew.		ti pichi wentru rüngkü-i pülli mew	ART little man jump-IND ground PPOS	The boy jumped on the ground.
Mapudungun	57		Ti pichi wentru amuy waria mew.		ti pichi wentru amu-i waria mew	ART little man go-IND town PPOS	The boy went to the town.
Mapudungun	58		Tüfa ruka mew müley che.		tüfa ruka mew müle-i che	this house PPOS live-IND people	This house is inhabited. / People live in this house.
Mapudungun	59		ülkantuy ti pichi wentru.		ülkantu-i ti pichi wentru	sing-IND ART little man	The boy sang.
Mapudungun	60		Wefpay ti pichi wentru rüpü mew.		wef-pa-i ti pichi wentru rüpü mew	appear-CIS-IND ART little man road PPOS	The boy appeared on the road.
Mapudungun	61		Kutrani ñi lipang.		kutran-i ñi lipang	hurt-IND 1SG.PSR arm	My arm hurts.
Mapudungun	62		Kutranlipangün.		kutran-lipang-ün	hurt-arm-1SG.IND	My arm hurts.
Mapudungun	63		Lay ti wentru.		la-i ti wentru	die-IND ART man	The man died.
Mapudungun	64		Trani ko mew ti wentru.		tran-i ko mew ti wentru	fall-IND water PPOS ART man	The man fell into the water.
Mapudungun	65		Ngüñülefuy ti pichi wentru.		ngüñü-le-fu-i ti pichi wentru	get.hungry-RES-RI-IND ART little man	The boy was hungry.
Mapudungun	66		Mawüni.		mawün-i	rain-IND	It rained.
Mapudungun	67		Ti wentru rofülfi ti domo.		ti wentru rofül-fi ti domo	ART man hug-3O ART woman	The man hugged the woman.
Mapudungun	68		Ti wentru nümütuy ti ilo.		ti wentru nümü-tu-i ti ilo	ART man smell-APPL3-IND ART meat	The man smelled the meat.
Mapudungun	69		Ti wentru rakiduamyey ti wetripantu.		ti wentru rakiduam-ye-i ti wetripantu	ART man think-APPL4-IND ART New.Year	The man thinks about (the celebration of) New Year.
Mapudungun	70		Lüfküley ti ruka.		lüf-küle-i ti ruka	burn-PROG-IND ART house	The house is burning.
Mapudungun	71		Angküley mamüll.		angkü-le-i mamüll	become.dry-RES-IND wood	The (fire)wood is / has become dry.
Mapudungun	72		Epu kofke afümi.		epu kofke afü-m-i	two bread boil-CAUS-IND	S/he cooked (=baked) two pieces of bread.
Mapudungun	73		Afüy tüfachi ilo.		afü-i tüfa-chi ilo	boil-IND this-ATTR meat	This meat boiled.
Mapudungun	74		Pu wentru allküy tralkan.		pu wentru allkü-i tralkan	PL man hear-IND thunder	The men heard the thunder.
Mapudungun	75		Awkantuy ti pichi wentru.		awkantu-i ti pichi wentru	play-IND ART little man	The boy played.
Mapudungun	76		Ayey ti pichi domo.		aye-i ti pichi domo	laugh-IND ART little woman	The girl laughed.
Mapudungun	77		Ti wentru ayüy we küdaw.		ti wentru ayü-i we küdaw	ART man want-IND new work	The man wants a new job.
Mapudungun	78		Chafimi tüfachi manshana.		chaf-i-m-i tüfa-chi manshana	peel-IND-2-SG this-ATTR apple	You (sg.) peeled this apple.
Mapudungun	79		Püntun corte mew.		püntu-n corte mew	become.separate-1SG.IND court PPOS	I left the court.
Mapudungun	80		Kutranküley ti wentru.		kutran-küle-i ti wentru	be.ill-PROG-IND ART man	The man is ill.
Mapudungun	81		Payuntuy ti wentru.		payuntu-i ti wentru	shave-IND ART man	The man shaved.
Mapudungun	82		Üyfi ñi peñi ñi chaw.		üy-fi ñi peñi ñi chaw	name-3O 1SG.PSR brother.of.man 1SG.PSR father	My father gave my brother his name / named my brother.
Mapudungun	83		Trafoy kiñe fotella.		trafo-i kiñe fotella	break-IND one bottle	S/he broke a bottle.
Mapudungun	84		Nüy ti kawell.		nü-i ti kawell	take-IND ART horse	S/he took the horse.
Mapudungun	85		Tuy ñi ofisa.		tu-i ñi ofisa	take-IND 3.PSR sheep	She took his/her sheep.
Mapudungun	86		Trarünimi ti maleta.		trarü-i-m-i ti maleta	tie-IND-2-SG ART luggage	You tied the luggage.
Mapudungun	87		Llüpifi ti domo.		llüpif-i ti domo	blink-IND ART woman	The woman blinked.
Mapudungun	88		Wütrey ti pichi domo.		wütre-i ti pichi domo	be.cold-IND ART little woman	The girl is cold.
Mapudungun	89		Lladküy ñi ñuke.		lladkü-i ñi ñuke	be.sad-IND 3.PSR mother	His/her mother is sad.
Mapudungun	90		Imüli kuram.		imül-i kuram	roll-IND egg	The egg rolled.
Mapudungun	91		Lani ti wampu.		lan-i ti wampu	sink-IND ART boat	The boat sank.
Mapudungun	92		Wirari ti kalku.		wirar-i ti kalku	scream-IND ART warlock	The warlock screamed.
Mapudungun	93		Ti domo mülani afün kachilla.		ti domo mülan-i afü-n kachilla	ART woman grind-IND cook-NFIN wheat	The woman ground the cooked wheat.
Mapudungun	94		Rüngay ti wentru.		rünga-i ti wentru	dig-IND ART man	The man dug.
Mapudungun	95		Pelüy mesa ti wentru.		pelü-i mesa ti wentru	push-IND table ART man	The man pushed the table.
Mapudungun	96		Kimelfi ti wentru ñi wedafemael.		kim-el-fi ti wentru ñi weda-fem-a-el	know-CAUS1-3O ART man 3.PSR bad-do.so-FUT-NFIN	S/he taught the man to behave badly.
Mapudungun	97		Ngümay ñi püñeñ.		ngüma-i ñi püñeñ	cry-IND 3.PSR child.of.woman	Her child cried.
Mapudungun	98		Ñi ñuke dewmayay kiñe makuñ kal ofisa mew.		ñi ñuke dewma-ya-i kiñe makuñ kal ofisa mew	1SG.PSR mother make-FUT-IND one blanket wool sheep PPOS	My mother will make a blanket (of sheep's wool).
Mapudungun	99		Tuy ñi pülata ti wentru.		tu-i ñi pülata ti wentru	receive-IND 3.PSR money ART man	The man received his money.
Mapudungun	100		Ñifi chi makuñ.		ñif-i chi makuñ	become.dry-IND ART blanket	The blanket dried.
Mapudungun	101		Petu wepümlaymi külafo.		petu wepüm-la-i-m-i külafo	still appear.CAUS-NEG-IND-2-SG nail	You have not made the nail appear yet.
Mapudungun	102		Ngillatuñmaenew ñi rosario.		ngillatu-ñma-e-n-ew ñi rosario	ask.for-APPL2-INV-1SG.IND-3A 1SG.PSR rosary	S/he asked me for my rosary.
Mapudungun	103		Angkümi ti makuñ.		angkü-m-i ti makuñ	become.dry-CAUS-IND ART blanket	S/he dried the blanket.
Mapudungun	104		Ñipümi chi makuñ.		ñipüm-i chi makuñ	become.dry.CAUS-IND ART blanket	S/he dried the blanket.
Mapudungun	105		Fey ngüñülenew.		fey ngüñü-l-e-n-mew	DEM be.hungry-CAUS1-INV-1SG.IND-3A	That made me hungry.
Mapudungun	106		Kutranelenew manshana.		kutran-el-e-n-mew manshana	become.ill-CAUS1-INV-1SG.IND-3A apple	The apple has made me ill.
Mapudungun	107		Lladkütuniegenew.		lladkü-tu-nie-e-n-mew	be.sad-APPL3-have-INV-1SG.IND-3A	S/he is angry at me.
Mapudungun	108		Lüfman ñi wün.		lüf-ma-n ñi wün	burn-APPL2-1SG.IND 1SG.PSR mouth	I burned my mouth.
Mapudungun	109		Iñche yean pala.		iñche ye-a-n pala	1SG carry-FUT-1SG.IND shovel	I'll carry the shovel.
Mapudungun	110		Elmanieñmagenew ñi kawellu.		el-ma-nie-ñma-e-n-mew ñi kawellu	put-APPL2-have-APPL2-INV-1SG.IND-3A 1SG.PSR horse	S/he has bad intentions concerning my horse (e.g. s/he wants to steal it).
Mapudungun	111		Fey pilelen chi caballero.		fey pi-lel-e-n chi caballero	DEM say-APPL1-INV-1SG.IND ART gentleman	Tell that to the gentleman on my behalf.
Mapudungun	112		Piñmangey ñi layagel.		pi-ñma-nge-i ñi la-a-el	say-APPL2-PASS-IND 3.PSR die-FUT-NFIN	S/he was given a death sentence.
Mapudungun	113		Pelelen ñi allfen.		pe-lel-e-n ñi allfen	see-APPL1-INV-1SG.IND 1SG.PSR wound	Take a look at my wound.
Mapudungun	114		Peñmalagenew ñi manshana.		pe-ñma-la-e-n-mew ñi manshana	see-APPL2-NEG-INV-1SG.IND-3A 1SG.PSR apple	S/he did not see my apples (e.g. the ones I had stolen from him/her).
Mapudungun	115		Iñche ñi chedkuy anüñmaley kutran mew.		iñche ñi chedkuy anü-ñma-le-i kutran mew	1SG 1SG.PSR father.in.law sit-APPL2-RES-IND disease PPOS	My father-in-law['s house] is besieged by disease.
Mapudungun	116		Anüñmakilnge chumpiru!		anü-ñma-ki-l-nge chumpiru	sit.down-APPL2-NEG-SUBJ-2SG.IMPER hat	Do not sit on the hat!
Mapudungun	117		Weñeñmaenew ñi toki.		weñe-ñma-e-n-mew ñi toki	steal-APPL2-INV-1SG.IND-3A 1SG.PSR axe	S/he stole my axe.
Mapudungun	118		Weñelfiñ chi pülata.		weñe-l-fi-n chi pülata	steal-APPL1-3O-1SG.IND ART money	I stole the money for him/her.
Mapudungun	119		Weñey chi pülata.		weñe-i chi pülata	steal-IND ART money	S/he stole the money.
Mapudungun	120		Nüñmaenew ñi trompo.		nü-ñma-e-n-mew ñi trompo	take-APPL2-INV-1SG.IND-3A 1SG.PSR spinning.top	S/he took my spinning top from me.
Mapudungun	121		Kangelu tulkeeyew kutran.		ka-nge-lu tu-l-ke-e-i-mew kutran	other-be-PTCP take-APPL1-HAB-INV-IND-3A disease	Some other transmitted the disease to him/her.
Mapudungun	122		Fey kimelmaenew ñi fotüm ñi wedafemagel.		fey kim-el-ma-e-n-mew ñi fotüm ñi weda-fem-a-el	DEM know-CAUS1-APPL2-INV-1SG.IND-3A 1SG.PSR son 3.PSR bad-do.so-FUT-NFIN	S/he taught my son to act badly.
Mapudungun	123		Ngütramyey chi weychan.		ngütram-ye-i chi weychan	tell-APPL4-IND ART war	S/he talked about the war.
Mapudungun	124		Rakiduami ñi ñuke mew.		rakiduam-i ñi ñuke mew	think-IND 3.PSR mother PPOS	S/he thought about his/her mother.
Mapudungun	125		Ütrüftuenew kura mew.		ütrüf-tu-e-n-mew kura mew	throw-APPL3-INV-1SG.IND-3A stone PPOS	S/he threw a stone at me.
Mapudungun	126		Liftuy mesa ti pichi wentru.		liftu-i mesa ti pichi wentru	wipe.clean-IND table ART little man	The boy wiped (the dirt off) the table.
Mapudungun	127		Ti wentru takufi ti pichiche.		ti wentru taku-fi ti pichi-che	ART man cover-3O ART little-person	The man covered the child.
Mapudungun	128		Chew mapu tuwimi?		chew mapu tu-w-i-m-i	where land take-REFL-IND-2-SG	Where do you (sg.) come from?
Mapudungun	129		Tuwülay ñi küdaw.		tu-w-ü-la-i ñi küdaw	take-REFL-(epenthesis)-NEG-IND 3.PSR work	His/her work did not prosper.
Mapudungun	130		Kutrantuwün ngey ñi longko.		kutrantu-w-ün nge-i ñi longko	hurt-REFL-INF be-IND 1SG.PSR head	I have a sore head.
Mapudungun	131		Wefmawküley furi engu piwkekutran.		wef-ma-w-küle-i furi engu piwke-kutran	appear-APPL2-REFL-PROG-IND back 3DU heart-pain	Heartburn occurs together with back pain.
Mapudungun	132		Ti pichi wentru llowi ti lifru.		ti pichi wentru llow-i ti lifru	ART little man receive-IND ART book	The boy received the book.
Mapudungun	133		Wiya ngütramkafiñ.		wiya ngütramka-fi-n	yesterday talk-3O-1SG.IND	I talked to/with him yesterday.
Mapudungun	134		Kacharnentuy kiñe hoja.		kacharnentu-i kiñe hoja	tear-IND one page	S/he tore a page (from something).
Mapudungun	135		Ngütramenew.		ngütram-e-n-mew	tell-INV-1SG.IND-3A	S/he told me.
Mapudungun	136		Ütrüfi kura.		ütrüf-i kura	throw-IND stone	S/he threw a stone / stones.
Mapudungun	137		Wiya trafüfiñ ti pichi wentru.		wiya trafü-fi-n ti pichi wentru	yesterday meet-3O-1SG.IND ART little man	I met the boy yesterday.
Mapudungun	138		Ti pichi wentru llumümi ti lifru.		ti pichi wentru llum-üm-i ti lifru	ART little man hide-CAUS-IND ART book	The boy hid the book.
